Wakarilwa na kumarwa ni izi toe.
W'ana ndew'iuzwa, w'anekwa mundu ulele.
Mburi eva maza
Mka obanda sa mlamba.
Wasawi wadalogha wandu
Jiwike kula na mwai wa w'andu.
Mundu wa w'omi wapo oka na mka mzima cha shighadi
Kwaogha lakini kwaw'uria nguw'o riluye.
W'ana w'ake w'aw'elila w'eka njala.
Lumi lwake loka na vonda
Modenisigha mkaghesha nimmbesera.
W'ana w'atini w'akundo ni Jesu
Nanywa chai cha mariw'a.
Machi ghikuduka
Kukapatwa ni shida ngera kukimbiria ani
Kwaki kusechie sejhi koghorieghe?
Odeniw'adia ukidaa
Inimoni nameria kuja
Kwakunda mufu?
W'aniw'asira w'ughoma
Kukakaoghosha mwana, kumzire mghongo.
Nawejighwa ni maghegho
W'ana w'efwana w'isarighie shighadi.
Chuo chapo chasi
Diw'ose difwaa
Sikunde kulaghuilwa saru ingi.
Mrongo ghwaw'enuka
Vua ndeiko na isanga jhaoma, meda yaoma
Mwalusha vitambaa va vifumbi na mindi yenyu.
Kwaki waweadeda huw'o?
Oka na gambili mbaha
W'usafiri ghwa w'andu w'ose ni chia ipoiye yesela.
Polisi ndew'iw'adie icho kidoi.
Chovu radima kuririkanya malagho
Kwaki kwakora taa nadime?
Mterengo ghwasighwa mwari
Wawecha didede.
Wanakwaya wadabora chumbo risingie shuu.
W'amrika w'aw'elola vaghu
Kidaw'ida ni kiteto chereda w'andu andwamweri.
Kushoma vuo kwadima kudineka kishomo kibaa.
Siw'eelelwa ni w'ada kulagharishe magome ghose.
Lukundo lwa kichuku ni suti kwa kulela nicha.
Mpwanagha lii?
kwaki kwaw'eniobua huwo?
Ndembo rose rejhighwa ni ng'ombe.
Ikwau nedaika shuu.
Kulindie ngolo yako na malagho ghiseko ghako.
Choki radapoisa w'uki.
Mwana ndoulagharie, okwanyeghe na w'avi w'ake.
Ni suti nim'mbone niseendie.
Kila kilambo charedwa putu
Kwaki kusaw'esikira w'ushauri?
W'ele w'uja uhu mwana oka na kimosho?
Kwaw'ezighana mkeku
Kukuw'onyere kumoni
Naw'uka mana, simanyagha oho.
Marughu ghose ghewurwa
W'andu wose ndew'ifwanane.
Nemreza uende uzighane ndee.
Funya maghuri kutesie w'akiw'a
Mao orekanyangia choka ikamluma.
Mrongo w'unyanya na isanu
Naw'aenda kwa mao na apa.
Nani washinda ugho mchezo?
Sirumiriagha w'alodi.
Kukacha nyumbenyi disiche ng'ombe.
Oho ndokufwanane na w'aja w'amu.
Msarigho gwa mindi gwapoiyagha w'andu w'alazi.
Nijimangishe inimoni
Kubonya w'ada tanu nao waw'ekuzinghana oho?
Nadukishwa magho ghilemere.
Ngera ni angu lukundo lwa w'engi losia.
Mariw'a ghadadeka chai.
Maza diriidie mwaka ghusirie ni mbaa.
Waw'emarwa ni meso.
Nyonyi ridimagha kurama ighu.
Kuleke kusarigha na mashomo.
Namlomba munifue w'ughoma
Sharia ya Kenya, ni kukulolia kumoni.
W'anake w'efwana kuneka ishima w'andu w'abaa.
Nakuneka magome nechi.
Mzenyu ndeiw'enya.
Kaw'ona muendaa munighorie diendanye.
Ndoe yose ni ikangarashu.
Ndouw'adie mndungi oghalusana maghesho.
Sena nakughoria ghose ghibonyekie
W'esindaw'a nakio vua ikacha.
Mrongo inya na iw'i
Fuma shighadi
Ishira Aba vindo namanya wazughwa.
Ew'e w'eni ndewighoragha malagho ghaw'o.
Mwangi wa isanga wadedanya na w'aisanga
Wanizera waw'ekunda kulala.
Kwapoilwa kudamba kwa mtorori andu igare jha mosi?
Ngalemwa kuw'imanya aw'a w'andu.
Koko binana aw'ai wapo ni ngelo ndacha disededanye?
Ukacha ukaiw'ika aha
Nadakunda kuwona wandu wikikabana
Agho malagho ndeginielie nicha.
W'andu w'aw'elola vaghu, ela ndeviko
Diendagha mghondinyi kifulanguwo
Siw'emanya ni lii niendie ikanisenyi.
Mbeu ya manga yesia mpaka diguo zima
Uja mdaw'ana wafwano ela ni kidoi sa ndee.
Wedezimia ela waw'uka.
Sipatagha fwaida ingi anduangi kwa ihi zoghori.
W'ikachuria kuw'usira chwaka raw'o kwa ngemi.
Wadaseka kisha kisha
Nyumba yape iduagha inonekie kisaya.
Olala lumwa ni kifu.
Kwa kuineka mruke na kubia imbiri iseredie nganju nanyuma
W'utesia ndoghwaw'iavikia w'andu.
Ndowererasimiloghe kupata w'ana w'a w'aka.
Vidoi viw'i vaw'adilo ikesho.
Kula mundu ndekaie uangue kwa kusikira.
Isanga ghadi ni kwa w'akikuyu.
Kula msele mtini ghoshinda ghofwana ghuzumilo.
Dedeka na w'uda, ela idana deko na sere.
W'andu w'engi w'eka aisi ya msitari ghwa w'ukiw'a.
Imbiri ya chai, W'adaw'ida w'aranywa chai cha mrughundia.
Sikunde kukaia kighirio kwako.
Daw'esera ngolo redu rihoresho.
Wabuka iridia ja w'ushu sa w'omi.
Naichi kudeda viteto vidadu.
Sumu reka ichia na ichia.
Darumiriagha w'eke malaika angu milimu.
Kumba andenyi nwao kuranganye.
Ela wakili oghora w'ushahidi ndoghuko ghukate.
Maghanga gha homa na masama gheboiswa na vilungo vimu va tangauzi.
Uji waw'edoghoda.
Minjwa yanidunga maghunyi.
Vogha vimu veka na sumu.
Ihi serikali ndeyaw'iazighana w'akiw'a.
Ghenda kumuenje mariw'enyi.
Ongilwa ni w'eke dudu.
Kukakunda magome niko kuneka w'andu kifumbi.
Ni suti kughaluo mwendo ghwako.
M'baa oreinjwa ondapindulwa ni ijeshi.
Kudima kubara w'adamu ni inosi ibaa.
Seko rareda w'uhoreshi m'mbinyi.
Jeko iaghi itini anyaja ja makumbo.
Ndokudimagha kusunga seko angu kuseka kwa ndighi.
Vilambo vikaw'ikwa chienyi vakuw'ara w'andu.
Na kusekechaji simu ivike ighana.
Mitambo elaw'ua yajoseronoko ighu.
Delaghasha ndoe ra w'eke w'aw'a, mbuw'a na mifugho.
Mavuda gha nazi ghaboie hata kwa makongo malazi.
Wakorongekie kwa ngelo ndacha.
Na w'esimwa kisaya ela w'ew'onelwa.
Kula mndu oko na mkundwa wape.
W'ai w'iko na vifu mzinyi ni w'engi.
Ndeidimikagha kuja nyama angu nguku.
Chaw'aghikie mando ana.
Mpande ghwa iriso ghuja ghudumagha picha w'ongonyi ghononeka.
W'elee,mwaaw'onie w'ada?
Nambe ngamanya ndeikutesiagha.
Teri na w'uchafu ghukarangana ghwatesiagha kuw'ona kikulughulu.
Ndee osighwa uekeri na w'ana bana.
Kughosia kughora loli kwalenga nyama m'mbinyi.
Mzi ugho aho naimbiri ghoka sa lukuvudi lwa mashirika mengi gha w'utesia.
Koshi ndini yadima kufwa ikaja chokoleti.
Mka ukabuka gafwa ni w'ukongo?
Ichia w'ekunda maza rikanilo ni Ikanisa jighirasimie.
W'andu w'ajokagha mghondi ghwa Yale na Vuria.
Ni ngasuki imshekeriagha kubonya w'eke mwaklambiti?
Ruto odemwa sare ya irina ja Zakayo.
W'uja jingi siasa rakaiaa na sere?
Risasi eturua ilanga ukutenyi.
Ela rendaida meri rimu, nikaw'oka kupata dilo.
Wazoye kuja w'asi kwa w'ukelu ghwape.
Ugho ni ghoghoni msughusiko.
Dekunda sere kwa icho kifumbu chiko na w'asi mungi.
Wamduma mruna wa w'omi uguo ichochose udimagha kupata.
Magare ghamu ghedukwa ni machi.
Ndew'ighorie w'akunde w'ada.
Kidu cha kidaw'ida ni chezumua mabemba.
Diduagha dikiobua nandighi.
Igho jikumbilo jaralenga chongo.
Ovisa vilambo vape bafunyi.
Lukundo ndelusiagha.
Ngelo iyo korekoghe na w'afungwa w'engi w'imanyikie.
Wabonyerelo mizango imu useiichi.
Dime kutimagha kududugha w'akukurudua.
Oremerieghe kuw'usa magome gha mdaw'ana umu!
Kwadima kunyamira chwaka righoghora chongonyi.
Neka nyumbenyi kwa mao.
Waghora w'eke mae ni mndu na mruna.
Warumirie gheko makosa ghamu ghiseghorelo.
Waw'uka nakio ukilila waloswa ndodo rizamie reobosha.
W'uloli aighu ya ijo ilagho ndeghuko.
Eko mbeo ibirie ya shighadi na ya ngolonyi.
Dikanughia ihi chia difumiriagha hao?
W'elee, niw'izere w'ada w'aja w'ajumbe kuw'idumieghe kwapo?
Veko vindo vija vidimagha kuw'uya sumu kwa mndu uowose.
Ghuja mkanda ghwa chaja ghwadima kukaia ghoka godi.
Wana w'engi w'aw'iachaghia agha matuku.
Daw'iainja iyo bea ya mali na kulegha iro ndoa.
Uja mndu waendie kula.
Nalolie vidasi vilukilo ni mao nevisow'a.
Mamba w'a moda ghwa Tana w'eka andenyi machinyi.
Ni ikoto ja mana kufwane kukukotie kumoni imbiri.
Wadimie kumeria skulu.
Mndumu oreghorieghe hata shetani wamkunde!
W'elee, yadimika ghibonyeke kwa iyo ngelo kwaw'ika?
Okumbwa sheshe ni m'maiza.
Oka na w'ukongo ghwa sukari na w'ukongo ghwa ngolo.
Masanga gha noko ndeghikunde sere ikaie Afrika.
Jesu ukire w'andu na iro maza ra kira!
Ndew'isighilo w'angi hata w'atini.
W'ose w'erengiriloghe ni w'ow'a.
Yakaia suti dilale andonyi.
Orelipiloghe mali ela ukaghora ndoumkunde.
W'afungwa w'a kala w'erekoghe.
Sijagha nyama ela ihi ya mdando yanisingia.
Ochaw'iw'anga w'ose w'ichemroghua.
Ngozi yako ikakaia na mavuda mengi yabukwa ni w'eke wajumbe.
Nendaw'izera simanyire w'ikanilasa na risasi ya mwindi.
Mnjama wape wa w'ulindiri osagha icho.
W'asomali w'eko na machu ghizamie.
Ow'okwa ni ngengefu ukadima waenjwa w'ughangenyi.
Waw'oka kusikira lufu lova.
Skulu rose refungwa.
Ovalwa uko na ngolo mbaa.
Wikabonya njama emtirira mwana wa w'andu.
Yaw'iavika miaka iw'i kufuma chanjo ya imbiri.
Nam'mbona ukiida shighadinyi.
Nidungie sukari yapo mpaka nisingilo!
W'ow'a ghwa makongo ghenekeriana ghwachurikie.
W'erenughia chia suse.
Aha Ikanisa jiko kwa malagho gha ndoa ndejighalukie.
Miaka ikumi na idadu yaidie.
Siw'adie kilambo chingi chekuneka.
Andu kumu ndoe iko ighu ni kula na meda.
W'ukongo ghoreka ghuseremanyikie iyo ngelo.
Nerekunda nikaie andu neredimagha na nimoni kutesia.
Bagha rape nderigandagha.
Reda igho nijirasimie kondeagha najo nyumba imange!
Makongo gha w'ongo ghaw'adagha w'andu w'alazi.
Naw'onie w'andu w'alazi Muthaiga w'avikie miaka mrongo ikenda.
Kuhoreshe seji ikundikie.
Reda ugho w'ushu ghwako aha nikushinge mavuda
Naseka nandighi mpaka nikakughochuya.
Apa waliwa kujha vindo.
Ndw'iko hali iboie.
Shekeria mbaa aha ni w'ukiw'a.
Ugho muzi ghwarudire w'andu w'engi w'urumwengunyi.
Ondanekwa rusa ugale, odoka nyumba na ndoe imililo ni machi.
Kaw'ona mndu umweri wazoya kuseka wanekeria w'ambao.
Walipilwa eghenjo ni pikipiki.
W'imanye andu kokumbia ndighi raw'o.
Mpango ghwaw'o ghwaw'iaendelia nicha.
Gheiswa kwa chia ra kisayansi kughora ghabonyagha kazi.
W'avui w'areda samaki.
Ndeidwae luma kuchua.
Veko vilambo vizamie nandighi andenyi ya simu ya mkonunyi.
Ndeiko chia imweri tu ekaia na maisha gha afya.
Mbogha ra malemba raboie.
Kutima kilambo kiw'ishi koko na kuboa kwaro.
Uja mdaw'ana wang'etere sena obandwa ni chongo.
Kwa loli oho ko mumzaw'o.
Kuchua kwa machi kwachumba nandighi kwa idakoni.
Veko vindo vechuria bagha m'mbinyi.
Ela fwana ihi nayo si ya tee ingi.
Seko ni sa w'ughanga.
Na agha ghadima kusera sukari ichumbie.
Ofungulwa mori ghwa mfungade.
W'andu aw'o w'anywa mariw'a kuseko w'asi ughoghose.
Wasilwa ni ndighi shwaa.
W'afungwa w'ose w'akundika kuzighanwa nicha.
Waghora angu kipimo cha machi ndiw'enyi chechurikia kwa miaka milazi
Kusekenugha maza kitungure.
Aja wavika mwisho ghwa charo.
Iridia jiluko sena jishingo ilongo.
Izungu ja vipulupulu va w'ai jaredwa.
Ela ndew'eredimieghe kufuma aho andu.
Washoghonokie kubaa koni.
W'amu w'asighie kudunga sukari echuria.
Mruke ghwa machi ghwaw'onekagha.
Vekumbwa kabatinyi vikaliw'ika.
Ndekune mndungi waw'iasikira w'ubinana isangenyi.
Mavuda gha njugu gheko na mzingo ghwa ghadighadi.
W'ikashinika na kutambwa wikighamba danu agha ghazerwaa w'ada?
W'uchaguzi w'aghorie ghuw'uriloela ndeidimikagha.
Kula kilambo chaidwaa ni w'usuku.
W'ew'usa andu kuko na magho gha madini Daw'ida.
Ong'ashua ishua ja mbau maghegho ghape ghikavikia kughu kwapo.
Wikaichemusha nyungunyi redeka.
Disee kidombo aa cha shighadi diw'eto ni mbeo
Kughuizire kutineri imbiri eghutumia putu.
Ela ndoueleshere nicha.
Kwakunde uvike miaka ighana?
Kusekukase na kumanya kwako kutini!
Muniguye kighow'a chefunga mburi.
W'akundane nandighi na w'eko andu w'umweri kwa maza rose.
Oretengwa miaka mrongo idadu iidie.
Oka mkelemeri
Kumanye msarigho ughjoghose ghoko na uhu ushindagha.
Kudia bagha kowuya ni ilagho ja kawaida.
Kughiw'aghe kwa vipande vitini vitini.
Kafwani sisekie huw'u.
Malagho ghape gheka na w'ujumbe w'orinyi.
Enda kuzere apa mbew'a yawa'dwa ni luzi
Vaaghilo seji ifwane na vuma na kokoto
Olow'olwa uko na miaka mrongo iw'i na idadu.
Si ilagho jingi jefusha w'aya.
Mwaghisikira masholio gha mkape?
Dew'ika magodoro ghedu andonyi kula na madirisha.
Neretambwa, nikarama kufuma kitandenyi!
Kubanda muw'i kwa mka niko kughoka kwape.
Spinachi, ovakado, ni vindo va mana.
Mdaw'ana wapo wabonya ilagho aha jikanishinua!
Ni w'aya m'baa kumeria wa kirezi!
W'ana w'apo w'aw'elemwa kudeda.
Irumirio jhako jiao?
Bahari ndeiruwukwaa kwa kuvululia machi.
Wadadeda sa ibamba jisene machi.
Niw'ikie mbogha nije.
Waghora saa ikenda kamili dikaie davika
Uja mundu ndeupoie
W'omi w'azoya kukia.
W'ona seji uo mundu uko m'baha!
Wadunga mariw'a machi.
Mbuw'a yeka na midi mrongo iw'i na isanu.
Mroghuo w'aw'ayo kavika nyumbeni.
Wanighoghoria w'ei chija kifu si cha mumi chingi.
Kwaki chonda chape chafungwa na irasi?
Magi ghapatikana vichungunyi na irikonyi.
Kuw'usire w'ana nakesho w'isekemuka kuvika skulu
Kivunyu chaghaluka chikaw'uya kifurute
Koka na matuku alinga kuw'uye?
Lola mundu wokutesia.
Jaa na vala.
Ghenda kuw'izere w'andu neka chienyi
Mumi wake ndeumkunde sena
Mwatulituli wapo okunda igho iwi'shi
Dav'ikia mwisho
Igare jamuka luma dimdungie maghu
Oke mangalalu hoyo uidaa kirudusu ungie nyumba i mbaa.
W'andu w'ose w'aja w'ikaghuda na w'ikaghala
Dideda masaa ghamu leka nibonye chaghu
W'andu w'iandikagha habari saa rimu w'aghora tee.
Deda nandighi nikusikire uw'u kwaweboa kii?
Omoni ndeulow'olo jingi.
Kitambaa cha chongo chashonwa
Shaa mapemba dideke mswara na mariw'a ghiw'urue.
Uo mwai ni mfu wa ani?
Nguw'o rose ranyelwa ni vua.
Wacha niroghua vala viduu.
W'endaw'ona maduma w'edeinjika.
Wadabonya kazi ighana kwa ituku.
Mao walelie w'ana ikumi na w'adadu.
Jesu ukacha udiw'usa diw'ose.
Dimfuye wughoma
Odeja shighadi.
Kwaki kwabuburika w'ushu?
Mshai udeenda daya machi na ukashorodoka.
W'erew'ae mchele mwaka ghusirie ela iguri jereka ndonyi nandighi.
Mburi rake radafusha.
Daw'ona w'andu w'ikivina nyumbenyi kwa Grace.
Mzawo w'eshoma w'ose.
Oka mka umu wa Mlechi ubonyagha aje.
Nineke elfu mfungade
Karumiria kwa jesu ghose ghichabonyeka
Oghosha mkonu rako na sabuni
Mwana wodevadwa ni idirisha
Aho w'ikaiya koka sa boro ya ng'ombe.
Ndeupoilwagha ni oho
Itana ni saa imweri na iw'i.
Funya nguw'o rose.
Maghesho ghadima kukunonia maisha
Okalia w'andu waw'achaw'ilombia.
Aw'ongo w'aw'eenda w'aya mbogha.
Koko na mindi righokie.
W'aw'eanywa chofi na kusoka w'andu vindo.
Shoa agho mapemba ghadika.
Ini sikunde chia rake ra kira.
Wafuma kilembenyi kushoa mbande
Waleghwa wacha hoyo ukuaa ngughughu.
Familia nyingi raw'aghanyika kwa sababu ya simu
Ihi kalamu yapo ya mada yadufunuka, nekunda niisonguo.
Idime nadeka kilumbwa.
Mkotie ngera wabonyere huwo
Kwa kijiji chedu ndedisow'ekelwa ni machi
Moko na maw'ishi ghangi?
Choki radaluma wandu.
Magome ghaw'ikwa w'ulinyi kosi angu ogodoronyi.
W'ulalo nigho nisene ghukate.
Iyo nguwo yake yambwada sana
Dekundikana dinughe sharia
Naw'onana nae idime.
Kwani kwasindemanya ni ani?
Nasilwa nandighi diw'urie aha.
Nguw'o rapo reka rilue rose.
Nyonyi rakaria midinyi.
Nedagha kitambulisho chapo chienyi
Vindo vake vedebia mwachaka
Kusemghoghorie, deda kwa lwaka
Koka na ngolo ilue sa wu'siri
W'andu wadamw'anga msaw'i.
Nafunya mafunyo ghapo
Dedekwana na mka Manyoki ikwau.
Kusenitale kwa vindo kekedeka
Da ihi kazi niibonyagha ya kiw'ada nisene kompiuta?
Kujipange nawekuenja mzedu lawuke
Nikafwa msenirike mzaw'o.
Waenjero imbiri ya koti mando adadu.
Viboko ni nyamandu rikaiyagha machinyi
W'andu w'ilipagha kodi ni suti w'izighano nicha.
Okurudulwa ni igare.
Hata ndoune ngunya.
Siw'adie TV nyumbenyi mkwapo.
Kwaki ulekerelo?
deka bana kedu
W'andu w'azima w'aja Krismasi kwa chia zima.
Kwalua maghu shuu.
Omoni si mdaw'ida ungi.
Wakanilo ela ndousikiragha.
W'andu w'engi ndew'iichi huw'o.
Tabia remfundisha
Odenikunda nikamlegha itamwaha waw'enikaba vita.
Naw'emeria skulu mori ghuchaa
Rija mboi reko na irumba jiboie.
Vichuku, mbari na viteto va W'adaw'ida vew'aghika na mighondi.
W'adabonya mazoezi ghawo idime
M'baa wa ugho mzi oko na irumirio angu usimagha.
W'andu w'a imbiri ni w'aja w'erekoghe kazinyi aho naimbiri.
Magare ghiseko nicha ndeghifwane kuendeshwa.
W'omi w'engi w'acha w'ikaendagha na w'ai w'atini.
Wafuma mzi ghwa Mwatate kavui na kwa w'eni Fajali.
W'aw'a wapo waw'esikira kisaya
Nyumba yapedu ni mbaa cheni, eka na vumba visanu.
Bado msako ghwa bunduki ilagharie ghwaw'iaendelia.
Ghoko w'uda ghwa ndoe aghadi yaw'o.
Uhu waghosia.
Wagalie mzinyi kumanyira w'andu w'ape hali.
W'andu w'engi w'epuzia sharia mbishi.
Poilwa ni kila ngelo ya maisha.
W'andu w'engi w'ebwaghwa w'udenyi.
Naobua kughala mzinyi niekeri.
Maisha ghape ghaw'iaendelia nicha.
Mlungu orew'ika lusenge lwa vua maw'ingunyi.
Kughora mndu ukaie meso mana yaro ni kulomba bila kusilwa.
Ndekune kilambo chipoiye sa kupoilwa
W'arumiriane kubonyanya kazi eri kuinja w'uhalifu.
Kwafwane kuchurie kuboisa.
Walow'olo ni mnduki?
Ndooreendieghe marikonyi.
W'adaw'ana w'ashamishwa
W'elee nizoyagha w'ada kuandika chuo cha sarakasi?
Cheko kimu cha mbeo na kimu cha mruke.
W'andu watini w'azerelo w'izighane nicha imbiri eandikwa kazi kimonu.
Uo mndu wanijishire w'asi nandighi.
Nyamandu rimu nderijighwagha anduangi.
Ado lee, ni kisaya kuida mndu kituri?
Mrighiti woditesia kurighita maumivu gha mkongo.
W'andu w'azerelo w'iw'e midi.
W'eko na irumirio w'ibonyagha nicha matuku gha imbiri.
Naw'eakunda kuw'uya nyumbenyi.
Nasuw'iria ninekwagha mafungu kesho.
Olela w'ana w'ape w'imuobuoghe Mlungu.
Kazi ipoiye yekunda mashomo gha ngelo ndazi
Omoni ndoufumagha ofisinyi.
Naw'uya mkongo mando matineri.
Vilongozi va siasa repinga vaw'iaghaluka.
W'adaw'ana w'engi w'aw'ialola kazi.
Ndouduagha jela.
Dadeka kimanga cha manga.
Vidoi vedibara nakio.
Ikanisa jechura miradi chiki.
Rughuonyi madirisha mwengere ghungie.
Oshinda w'uchaguzi.
Olaswa ni singo.
Mutungi ghwake gholaghaya.
Kala w'adaw'da w'erefunyagha vizongona.
W'afungwa w'a siasa w'ew'ika magome eri w'ilekerelo.
Ofungwa koni kala.
W'ikacha aha w'amazira ugho w'uya ghwa aja w'ifumie.
W'eiw'ilwa mbuw'a .
W'aw'iatala w'andu w'ikaiagha aha.
W'uchaguzi ghofunya w'orinyi w'unyonge ghwape.
Iyo kesi yeenjwa kotinyi ya ighu.
Ndoe yose enyama chuku.
W'aja w'iko na icho kitiri w'ew'ona w'iuze.
W'ebwaghwa kio cheruw'uka mwaka m'bishi.
Nyamandu ra isakenyi renona miw'alwa yose mbuw'enyi.
Waw'adia Kiw'onu.
Nio umweri wa vilongozi va imbiri.
Vua yanyee enona.
Ndew'imerie kazi kwa ngelo ifwane.
Wafuma kambi ya w'akimbiri.
Mkape om'mbona mramko kasanu kwa indo ja mwisho.
Kila mndu orekaribishiroghe karamunyi.
Simerie kudeka na ndoe yaswa!
Maza riidie ra w'adawida refwana rifundishoghe skulu.
Kumkunde mbenyu seji koni kukukunde kumoni.
W'ana w'amu w'a skulu w'enonwa.
Ngera kwadeka kihi idime?
Ilombi jelomba w'ulindiri.
Kala w'eke w'aw'a w'ededighoria chughano.
Matuku ghose, tima kubonya ilagho jipoiye.
Ija niyo mali ivisiro.
Sikundagha msarigho na mazozo
Omoni nuo kimeria mariw'a.
Naw'etemeria mafungu mafungu
Dikaghenda hotelinyi na apa.
Makongo ghisemanyikagha ghachurikia
W'adambi ni w'alazi , ela magari ndeghikatagha
Nabuka Maghegho.
Chia raaghilo eri kuboisa maza ra isanga.
Washoghonoka ukisarigha mdinyi
Ndokonyi dibore lumbo, dilombe nao diende lala.
Wafundishagha hao?
Kuvurugha malagho si chia ingi iboie ezoghua kazinyi.
Kokala dedelima mbuw'a rose
Masaka ghachua mbuw'enyi.
Oghora idirisha jiturulwaa putu!
Nguwo rose rifulo rakabwa pasi
Baa w'awi kuchumba umweri.
Mori mmbisho ghwazoya idime.
W'edeenda kwaw'o kuw'ona mghosi.
Oka na meso mabaha
Duma magome na Mpesa.
Kukaw'uka toe asubuhi kwaghesha kii?
Icho dedeenda kifonyi
Wadanywa chofi paka udejighoyagha chienyi.
W'adeki w'adakufunda kudeka kwa ngelo.
Mbogha ra Kizenya radachuria pagha mmbinyi
Vua heyo yaw'oka kushurumba.
Ihi bahari yeko na vilambo pacha.
Mdi ghwaw'udukia chienyi
Nekunda nidime kupuruka sa nyonyi
Kwazoya ngelo yefunga?
Itamwaa siwe'lazimisha mndungi unibonyere ilagho
Uhu manga ojurua
Nam'mbanga Apini angu oren'neka vipini.
Sikunde kudeka mswara
Ndekuw'emanya kwaduka kii chongo?
Nachanwa ni nyondo.
Iji ishairi jaw'efundisha w'adaw'ana w'a mzedu.
Mwaw'eseria kwa aw'uye
Andu konyuya chofi kwafungwa.
Sidedanye na mndu m'baa angu mwana mtini.
Ngua raredaa makongoki?
W'aisanga w'ew'ona w'ingie siasa.
Oka na maza risew'uka naighu.
W'andu w'amu w'avikagha miaka ighana na kuchumba.
Vua nyingi yanona miw'alwa.
Sidimagha kuenda ugho mwandu.
Sigha nitime huw'u angu w'uja.
Maw'uda ghashekeria w'ukiwa w'andunyi.
Poilwa ni ituku jako!
Aho andu kobonywa kiw'acha cha maza ra mizango.
Mtalo ghwa w'ana w'a skulu ghwaserie.
Oghenjwa hospitali uko hali izamie.
W'alaghashire w'ana w'aw'i ngelo elwa.
Shekeria ra ajali nyingi chienyi raw'iazighanwa.
Ijo ilagho janishunua
Daw'iaenda sokonyi linu.
Uja mwana ndoufwanane na m'ndungi.
Daraja rose remilika noko ndenyi.
Kibofu chake chabarika
Vilongozi vose veka na mkutano
Savi rawedoghoda
Shekeria ya sharia.
Ni nicha kuw'ika momu.
Oghora w'ambao w'amu w'eshoghonoka.
W'ose w'epwana kotinyi kum'bona.
W'utawala ndoghudimagha kufuma chashighadi.
W'ikabusa w'andu w'emanga kimusi.
Rangi ra bendera ya Kenya ni riao?
Nawesindikira modo vindo viw'uro.
Kazi ra w'eke mao nderisiagha
Wadaka wa w'oruw'o useelekia.
Naw'enda w'a midi kiwachenyi kuramka.
Mabumunde ni mabemba makoo ghichanilo ghirighilo na madundu nema ghideko.
Kwani wocheluw'ua w'ele.
Oka na ng'anyi
Fuw'e rangia ghadi
W'andu w'ose w'akabilwa firimbi w'iendezighanwa meso.
Menyeni mawiwi
Kwaki kuseserie na ija imu?
Kokana mano malacha nandighi.
Okema ngemi kwa w'ow'a m'baa.
Chaghu chapo chekunda w'ubunifu.
Kama uo mwana usekunde msighe
Naw'uya na mbande rapo
Nekunda kunidekie sena.
Ofunya magome ulekerelo kumangu oka andenyi.
Wafunyiro makosa kwa kupendelia w'andu w'amu.
W'andu w'akundikie w'iaghe kichuku chipoiye.
Kwaki kutughusaa na vitiri viko aeni?
Kusekeliw'a kuoghosha fuw'a.
Ghenja machi nyumbenyi.
Mrede imbiri yapo
Ondapata mumi, otulia kwake
Mrongo iw'i na irandadu
Kimanga cha mjaja na chughu chanisingiaa sana.
Funga mburi mindi nama kuikame
Kusekwane na mndungi
Neka na vadu viw'ishi
Lukundo lwake lwanimeria ndighi
Mawakili gharedie w'ushahidi ghukate.
Magome mengi ghekumbwa kwa ijo iaghi.
Ni andu kuboie.
Omoni wauza nyama ya mburi iekeri.
Orelwa w'uda ghoombochua ndoe raw'o.
Dakunde dimanye ni w'eke ani w'inekelo kazi eagha barabara.
Kovalwa mwaka ghusepoie
Ulo nilo lumenyo lwa ighu kuchumba.
Wazighana seji w'andu w'aw'iapata w'asi kwa w'undu ghwa njala.
Wadwae miaka ikumi kuw'uya tajiri.
W'afu w'arikilo icho
Maghanga mengi gha ndembe ghafuma kimonu.
Huw'u ghaw'iasia.
W'ebonya mwandu ghwa'wo isanga izima.
W'aja w'ikumbie magome kwa ugho mradi w'apatire faida mbaa.
Namanya ni bagha ra w'aw'a Maghuwa.
Iyo meza eka ilue efwana ifuto.
Nawekunda kudeka vambao idime
Mwakilenge oka na gafwa ndacha.
Kuseliw'e kuzighana mayo ukaghosia.
Kwa w'eni Mwasi wadadeka chofi.
Wadaobua kudamba.
Daw'ida w'aka ni w'ekaiya nyumbenyi na irikonyi.
Injika aha naw'ashoma.
Kilongozi upoie ndeunaa machu.
Dimkabie chui mghenyu.
Kwanivavira nao
Neka nyumbenyi nieka
Naw'eshinika kwa wukelu ghwake
Ujha mka oshoma sana.
Ajhe kwaw'o naw'isow'a
Aw'ajhe ni w'ana w'a mzaw'o koni
Mwatulituli wawekabwa
Mburi na ng'ondi rangirwa boronyi
Pwanya ivu imbiri kusekorie modo.
Iguo mwajie mabemba gha w'andu.
Naw'ighoria malagho ghose
Neka kwake ata siendie kwapo
Kwavika nyumbenyi ama bado.
Kwanza aw'a wana wa itanaha hata kiteto cheni ndew'ichiichi.
Omoni ni mchoraji
Isi w'ose nyumbenyi pedu daboragha nicha.
Kucha lii mghenyi wapo diche disinde?
Nachi rija kufunya ni reni rija kungirie, sena rifwane kubeghwa!
Kwanisekesha.
W'endalaghulwa saru w'ezerwa w'aloghwa ni mruna ndee.
Mtandiko ghareda ngungunyi.
Agha matuku w'alodi w'a tee ni w'engi
Kusekabane na kiambaza, kuakuvavira
Daw'iashinga nyumba yedu rangi
Mwalimu washolia wana wa skulu, ukawizera ndew'iida mtihani.
Hare yamila kofia yapo.
Agha matuku maeleshero gha vindo va w'akongo ghaghalusiro.
Wodezerwa usighe tee rake raka nyingi.
Ini mundu kanikaba diatana.
Vilole valaghaya.
Ughu ni mori ghwa kana
Ojoswa cheo
Mbogha raw'edendia
Shoa magome kuende kuneke mayo.
Kwaki kwaw'ajiw'ona oho kueka?
Nesinda kunda nighore nicha
Isi w'akenya dadapoilwa ni w'aghenyi.
Waw'egala tarehe murongodadu na imweri
Nedeka naw'eboa ngolonyi
Dakotie mao udineke w'ulalo.
Ihi nyumba yeka na maridadi gha fwana zima.
Kwaki kwamsigha mwana wa w'andu Mombasa?
Uhu mwana wadashoashoa
Vindo vavunda
Daghala kala
Nikameria ihi kazi nalipwa magome ghaenga.
W'aw'ew'esera w'aghenyi w'ose w'ivike
Vilambo vaoghoshwa vimu vikabarika
Kila ituku kudanizighiria malagho nisebonyere
Sidimagha kukuw'usira mana inmoni naw'ekunda kulala.
Mkadiw'esera difunya chaw'ucha
Kukadunga w'uki machi kwainona yose.
W'andu w'ekundikia w'iw'adane kwa kubonya malagho gha maana.
W'adeuza vilambo vape ghali
Simanyire ngera w'aw'urie saa ilinga.
Nalomba munidwaye wana wapo
Kusefushe w'ambenyu w'uaya.
Salome kulow'olwa nembe?
Daghenda supamaketi dikaghua vindo va mori mlazi
Agha ni mavi gha mburi
W'utesia ghwa w'aasi ghodumbulwa.
Mburi rafungwa
Ghadi na ghadi
O'horesha shwa wori
Iri nyonyi reka na rangi risefanane.
Vidoi veiw'a kila kilambo okoghe nacho.
Kuelesha kigharo ni ijukumu jedu.
Msake vikunda vilambo va w'urumwengunyi
Punda wake waduka misigo
Ni wada wele, se koko mana kwanyama kii huwo?
Chapati radekwa
Daw'ida yadauza machi shighadi ya isanga ja kenya.
Uo utinyagha huw'o ni ani? Mnekenyi w'ughanga.
W'anake naw'o w'ori w'adaenda mbuw'enyi kulima.
Kwaki kusekunde kumanya?
Wawegala tarehe murongodadu na imweri
Mzuri usaghulo ni Mlungu.
Agha maka ndeghiw'ew'wada modo.
Dawikua w'iendie nakio.
Ukamwangaa uja mwana
Woka na lwaka lupoie
W'ana wikacha kufuma skulu kuw'ineke machi wioghe.
Deko na kichuku chapedu kibaha aja Mghange na Lushangonyi.
Nadazamilwa ni w'andu w'a iriso
Maghesho ghako ni gha muhimu.
Nekunda chai
Odiroghua kwa kula
Nyavura angu nikusighe kuende kueka
Mrighiti washoma kwa kukufunya kwa miaka milazi.
Ela itanaha moka mwengerenyi
Kuseliw'e kulomba Mlungu kukakalala.
Idime marundu ghafunika iruw'a
Magome ghake nigho ghaw'ebonya nimerie ichi chaghu
Mzoe kushoamatandiko.
Nadungulwa madumbu
Nanywa ndembe ribirie
Waghora ndouna magome putu
Leka kubonya uw'o
Nichagha mwandunyi idime kenyi
Marina ghedu ghefwanana.
Delala ifonyi dikibora chee
Kakuzighana kwa kilole kudakuw'ona
Vadu vako naw'ona vasighwa kutakuka
Ndedirumiriagha disumbulo ni chovu.
Odew'uya sena
Kusesow'e mana yekaia moyo.
W'alimu na w'avi w'akwanyika skulu idime
Naringwa ni nyamandu.
W'ai w'a kidaw'ida w'eka na lukundo shuu.
Aha deka na vindo.
Naw'emeria kibarua che lima
Reda nizighane nimoni
Kuzere w'andu ndekune kenyu.
Ndeyo wanywa machi ghapo.
Kisokwa nyerinyeiri mana yaro ni kii?
Wandaghochua didiw'i.
Kughende nicha na Mlungu
Nyonyi nderiliw'agha vijhungu vaw'o
W'ana w'atini w'aboilwagha nandighi ni msarigho ghokuvisa.
Osinda dungumia kimusi sa nguku.
Uhu mwana kwakii usew'efunya kofia?
Vilongozi w'ose w'eka ikwanyikonyi
Chofi yadabwagha w'andu.
Naghamba w'elee, chonyi andenyi!
W'ana w'a koshi yapo w'afwa w'ose
Nazerwa niende rapo
Machi gha vua ndeghipoie
W'eshanwa magome ghaw'o
Ini ni mwana wa kaw'i mzedu.
Ijo itunda jeka aina zima.
Mngulu wakangwa na nazi
Mrighiti wamneka mkongo w'ughanga.
Ighembe jadaw'uya igufu.
Msekensumbua nimoni neka kazinyi.
Mdeke vindo mpaka va nyuma.
Mwatulituli wapo wasia modo.
Mee Mwadime oka na kiw'anda chake sokonyi
Sighana na malagho gha mngulu.
Oko na gambili
Ni loli ?
Kedu koka na kila kilambo
Nisekuw'one na uja mdaw'ana
Nadaw'adwa ni isama
Ndeo waghora kuvike nyumbenyi.
Pusi waw'ingisha mbew'a.
Uhu mngulu ndeuw'e w'urwa okua.
Waw'asarighia mondo.
Redeka ni ndembe rekinga w'uzazi
Aghaje marughu ghawurwa
Kujhe vindo kuvimanyagha kupoa kwake
Ola chai chadika kedi kwaw'ezighana mwatulituli.
Nienda sukulu baadaye
Nadungwa ni mnjwa
Sirikali yafunya basari Kutesia mashomo
Nekunda makoti ini mbeo yabia aha.
Johana ni m'bori mbaha, wamanyikie kose
W'anidu w'eghoka shuu
Kaw'ona nakalala koniw'usira.
Namanya nikokoni, w'andu w'amba w'aw'ona sejhi walemwa ni kazi.
Ndekuna mundu oghorea shida rako?
Kwazerwa kuende kulale.
Odineka memu yezitiria
W'ele Shali ni w'ada kumenyere huw'u?
Ndeone kilambo chingi ikwau
Kila ilagho jidimikana kwa bidii.
Leka nisunga
Odeogha bafunyi.
Naneka mwai wako kifu.
Nikazoghua nekunda nikaie nesi.
Da dibonyaa wada?
Kwaki kwaniida kima?
W'ana w'amu ndew'ioghagha
Ara nibonyerie barua ngera ighora w'ada.
Malagho ghachua ichia na ichia
Choo dende daya machi.
Matuku ghamu nadatambwa w'ele lee niki charo.
Ngelo ya mbeo ikavika, didapata theluji.
Kifula nguw'o niko sherehe iko
Ukakaia usenitumbulie ngera nibonya w'ada?
Oho ni mwana wa ani?
Opwana na matimo.
Kimanga nicho vindo tiki va W'adaw'ida.
Owika fuw'a yape andonyi kwa machu ukilila.
Odevavirwa ni vitoi ikwau.
Dew'oniee w'aya ela dikanughia seji dizerelo.
Nyonyi raw'ajha mwemba mbuw'enyi.
Maza raw'o ni mbaha
Maghu ghake gheka na w'ukongo fulani.
Zoghori yape efwa nyuma ya miaka iw'i kwa kureda mapato matini.
Naw'edumbua chakule rapo.
Nerumira kubonya kazi na omoni.
W'aka w'eka na ghawo.
Uja ni mwanidu
Mwakio odekaba mbewa na changu.
Orezerwa oka na w'ukongo gholiw'a?
W'endaw'oneka wabonyere kiw'iw'i ukahukumilwa kifwa.
Kwa mpande ghwa ndouw'adie ilagho jingi.
Tangauzi yakundika ichano.
Mngulu na chughu ni vindo viboie.
W'enekwa nguma mbaa naindighi.
W'aw'iaja w'asi kwa w'ukiw'a na makongo.
Orarishwa hospitali kwa ngelo ya meri irandadu.
Waboilwagha na maza ra mrudano.
W'avi mlombie w'ana w'enyu w'isengie ndengonyi.
Ni ilagho jileghere kughora sukari yazamie.
W'uda ghwakaia ghwa w'unoni kwa w'andu w'ose.
Mbisi yedeja mburi ikoghe boronyi.
Mburi idasichwa lawuke.
Kilole chabarika.
Mori na nyerinyeri ridareda mwengere nakio.
Malalo ghaw'o ghew'uswa ni W'aasi.
Nguwo rose reka riluwe
Bahari yeko na ngasu rake
Oredamba na igare ja mosi.
Mw'ighorie w'ose w'isaw'emanya.
Kaba makofi upoilo
Kichula chadaka na ngozi idendere
Jingi siw'onie kikulughulu chenona ndoe.
W'erekunda difunye nguw'o
W'endasikira waw'elow'olwa w'emw'usira isu raw'o.
Naw'uka nikisikira kiw'iw'i
Mrushe iro nguw'o
Agha ni matuku gha kutua mbai
Chije kilole cha bafu chabarika
Vua yadima kuoghosha ndoe.
Naw'elomba Mlungu.
Okulwa wakunyora mdinyi
Ofwanilwa oko mndu nanyuma kwape waw'ianughia chwau rape.
Wa kaw'i oka na miaka irandadu.
Wipate
Ugho mpango ghokua iguri kuzoya.
Kwaw'ona kubonye uw'o?
W'afungwa w'engi w'anekwagha w'asi ni ofisaa w'a w'ulindiri.
Kampuni egua kiria kiw'ishi.
Isanga jedu jaw'ialwa na makongo ghebwagha.
M'baa wa isanga ujaa malagho gha w'ulindiri ghwa isanga.
Ndew'ikanye kichuku chingi.
Magome ghitumilo kisha kumangu ghaagha skulu angu hospitali.
Kila ituku ni mvono kufuma kwa Mlungu.
W'ew'eni ndew'imanyire.
Kiruw'uko chedukwa ni machi.
Ichi huw'u kwaw'esekia niki ado.
W'ikenyi sahii renyu kwa iji ilaghano iw'ishi
Ivi vindo vaboiswa ni w'ataalamu.
Kwaw'eghora w'ada
Maghi ghalaghaya
W'ekanya kichuku.
Niendagha mwandunyi.
W'eshinulwa ni kazi yaw'o iboie.
W'akristo w'arumiria angu Jesu oreruka ukajoka Mlungunyi.
Omoni nio mndu odu oandika habari.
Omoni ni kilongozi wa kisiasa.
Serikali eagha soko mbishi mzedu.
Wakaie kighirilonyi kwa matuku arandadu.
W'elemwa ni kulipa ugho mkopo.
W'erezerwa ni mrighiti w'ei w'elogwa ni mae!
Naenja igare japo jendeboiswa.
Olenyi maza rabia da ngera nibonyagha w'ada!
W'aw'iaja malagho gha marina ghedu.
W'andu w'a siasa repinga w'akumbia w'aisanga sheshe.
W'abwaghi suti w'iw'ado.
Ochura machi mtunginyi
W'amanyikie kifumbu chose.
Warumaghie ukim'besera mpaka ukaw'uya.
Juma idadu rasirie shwaw'ori.
Ni malagho gha ki-nyumba.
W'asaw'i w'akwana kilembenyi.
Ndeikundika kunywa w'ughanga kusezerelo ni mrighiti.
Mramko kana niko diendaghameria ijo ipwanyiko mpaka mwaka ghuchaa.
Iri mizango ni ra mzenyu
Ko kala w'anake w'arazighanwa ni w'eke w'aw'ae.
Ni nicha seji koni kusindeghora.
Ndewidimagha kuzighana w'asi ghwa w'andu na kughudukia msigo seji ifwane.
W'alimu efwana w'ikumbilo ngolo.
Dadeka kimanga cha marughu na soko.
Mnduwaw'andu ofwa na ajali ya pikipiki.
Sea aho mdinyi kusepotoke
Omoni toe ni mndu upingagha serikali.
Ituku jimuJingi kusew'uye kuche kwapo.
W'aiw'a vadu vapo.
Warwa marasi.
Mghosi wapo wanikotia nabonyagha chaghu chiao.
Derengirieghe kukota dhahabu.
Mndungi ndeunung'unikie kubonya seji koni ugheshere.
W'adaw'ana w'evutwa chaghu kwa wughade ghw'o
W'avi w'iw'ilindie w'anake w'iseghende modenyi
W'abunge w'aja w'aasi w'einjwa noko.
Vilongozi w'engi w'alola kurighitwa noko chashighadi.
Oinjwa ni w'omi ukaw'ikwa nambai.
W'asi m'baa ghwa w'ana ni mashomo gha masabu.
Ijo ibonyo jaboisa w'asi ghosow'ekelwa nim machi.
Kukasilwa ni ndighi kuhoreshe!
Oreka ukisikira kisaya sa kuw'aw'a ni kifu.
Timu izighanagha maza ra ndoe.
Iruw'a jakala shuu ata ndekuendagha andu kungi
W'aisanga w'aonyero kwa w'undu ghwa mabonyo gha haramu.
Danu nighoragha wada?
W'andu w'engi w'apwana ikanisenyi ituku ja Krismasi.
Wanyangaluka angu waghuda.
Imbe napwanee na Msagha aja modenyi.
Navae w'eke mao w'ose w'aw'i.
W'ulindiri ghodu ni ijukumu jhedu.
Olegha kufunya habari irorose ra iro bunduki.
M'mangi wa isanga wawededia w'aisanga.
Nawe'kunda kuw'uya idukenyi.
M'baa wa isanga udiseliagha.
Nashinikie nandighi.
Imbiri kuselale kuseje kindo chingi.
Deka mbuw'enyi, daw'edunga mbogha machi
Osekaie na maghesho ghangi upata mbeu putu
Leka churia machi ghangi modonyi
Nakulomba Mlungu kuirasimie Kenya.
W'aka w'akumbia w'ana ngolo w'ishome.
Kwaki kujagha vindo kuseoghoshere vala?
Nkapata magome nukuw'unjira.
Kwaw'ona mmbenyu sejhi wabulwa?
Kala w'andu w'erekoghe w'ikinugha chia ihi
Kwaghoka sana kwamba kwarwa ijo irinda
Kwaw'emkabia kihi?
Wanywa chai
W'aw'aye odeka ni mrighitiaa
Nineka igome nighuo wughanga
W'ekundana kiloli
Kusenyo machi gha vua
Kukaia na w'ung'ara na wandu kwapoie
Ndediichi w'avi w'ake
W'aniidishire chia rose
Ndukuw'adie mndungi
Itanaha oichi w'utoi shuu
Kukaw'ona ndeyo uko duhu kwafwa meso.
Ini sijagha nyama ya mburi
Chia yew'uya yeko hao
Mwanedu wafuma itanaa w'aghenda kwa aba
Nicharitotesha madhabahu
Iruw'a jakaba ata mbogha ranyaya.
Wanichuia mada chongonyi.
Kwaw'etanya w'anyinyu
Mghenyu ni vua.
Kukalemwa kunighorie
Ivi vindo vaboie mesonyi.
W'asaw'i w'adalogha w'andu nakio
Ndekuna ilaghirio jingi sa ijo na oho
Choo diende mbandenyi.
Sikunde mndwaw'omi ungi uko ighade
Nyamandu ra isakenyi radaghenda rikilola machi
Makoto ghamu sidimagha kutumbulia.
Mwatulituli wapo wachua vidio
Waghora okunda marina gha w'andu.
Okumbilwa sheshe ni mghenyu wape.
Kwaki kwachura kuchumba?
Wovailwa shighadi.
Kilambo kuchikunde ndechiko
Koimbiri odekaia mzi ghwa Voi
Vua yaw'enya
Mfugho
Mkalaghaya, mkotie w'andu chia
Leka nilisa huw'o.
Mwaw'ona sejhi kitoi chabulwa?
Ghenda kuw'aye w'eke ongolua.
Naw'eshona na uzi
Rwai ridareda malaria
Mbogho radatika kisaya
Ai ni magome ghaenga ghikumbilo kwa iyo kazi.
W'abonyikazi w'aredelwa vindo
Irina jhapo ni Samba.
W'uasi ghungi ndeghuko ghala na sere.
Mlimi wavinga machi modeni ukumbe mbuw'enyi
Kupata kazi agha matuku ni kumanyana.
Kilongozi wa mzedu ungirie ghadi uche uzighane umanye aha shida iko.
Ow'adwa ni w'ukongo ghuja m'baa.
Bonya sena sa iji koni korebonyereghe
W'aghosi w'eka shighadi.
W'andu w'amu w'abaha w'eka na maghesho sa w'ana
Ndew'ichemeria malagho nicha.
Kodi ra simu ra mkonunyi rechurilwa.
Mae ondafwa ukalelwa ni w'aw'ae.
Ndoe edukwa ni vua nyingi.
Nekunda nimanye kupoisa vidasi niuze.
Omoni nio uko na w'ongo nandighi kilasinyi kodu.
Uhu m'ndu oka na chaghu chipoie.
Mlungu ndooreumbieghe mndu wa w'omi ulow'uo w'aka w'engi.
Usekeghora ndoughorelo
Uao nimkong'ose ngongochiro ya chongo?
Agha matuku ndouendagha ikanisenyi.
Kazoya kusekew'uya nanyuma.
Irina jape ndejiandikilo.
Ndedifunge ndighi ditumbanye malagho kwa w'ungi.
Linu ni linu uw'ona luw'e.
Odelaghaya huw'u niko waw'oneka
Ai hata sirumirie w'ei okubwagha.
W'andu w'echinja w'adunga maghanga kuw'ika nyama kwa ngelo ndacha.
Kila ituku warabonya misarigho yape uekeri.
Ndew'isimie misarigho ringi.
Masanga mengi ndeghiw'adie w'ulongozi ghuboie.
W'adaw'ana w'ikavika miaka Ikumi na w'unyanya w'atalwa sa w'andu w'abaa.
Iyo ngano yaandikilo nicha.
Daw'edeka diw'ose.
Kakabegha vindo kusigharie wambenyu
Vala vapo vaw'aw'a kuchumua mbemba
Odeghora ni suti ughushe wurigha.
Mundu wa w'omi wapo wadendanya na apa idime.
Ofwa uko mndu mtini.
W'ekunda umerie miaka yape kazinyi na sere.
W'omi w'engi w'alwa na kudungumia na dilo w'ikameria kuja vindo.
Chana iridia jhako
Andu kopima kwalindilwa ni w'alindiri w'aw'i.
Kuseliw'e kujiandikishira kukaba kura
Kwavika nyumbenyi angu bado.
W'aralomba Mlungu ungirie ghadi ya ijo ilagho.
Nekunda idime diw'inyorore ngolo.
Dadeka idima jhose.
Gheko maduka ghaenga mzinyi.
Ow'uya cha mzinyi kwa mae chaghu chendaoma.
W'andu w'anywa kahawa mando matineri.
Nazerwa niende nieka
Ni suti ditesiane.
Uhu mwana oka na shoghoshogho.
Ni gali kubonya zoghori mzi ghwa W'oi.
W'andu w'ikughesha kwa jiao kukaenda?
Ondalukwa iridia nikam'mbeseria luma luma.
Mlungu waw'irasimie na w'ana bana.
Olemwa putu ni kughalua miji seji uzerelo ni daktari.
Kukalaghira mndu ilagho ni suti kujibonye.
W'andu w'aw'iaja w'asi kulipa mikopo.
Garama redamba rejoka kufuma isanga jirughilo kwa w'undu ghwa korona.
Nakunde nimerie ihi kazi linu koni.
Ichi kivalwa nicho chiko na w'asi mungi.
Ndedimkunde omoni anduangi.
Efwana diw'unje misarigho yedu ya kala.
Ofwana uneko w'urighiti ghwa shwaw'ori.
Ojia Krisimasi chape chiidie jela.
Vuo va dini ndevilipishwagha kodi.
Ziw'a aha.
Wa kadadu waw'angwagha Wakesho na oka na mwaka ghumweri na nusu.
Iyo nguw'o yeka ni ndini
Ni suti kushome vuo vako.
W'ana w'engi Daw'ida w'abonya kazi ekota magho gha zoghori.
Mizango milazi ya w'adaw'ida ebwaghwa.
Bwana ukaso nandighi!
Nague kipande cha ndoe.
Malagho mengi ghadungwa na kutumilwa ni w'andu w'atini.
Ndedidedanye kafwani.
Sina hata ja ilanga!
Kafwani koni w'andu w'asaghie w'engi.
W'andu w'amu w'ekodesha nyumba ela ndew'ikunde kulipa kodi.
Daw'iazighana habari.
Iji isanga jaw'iachanoneka.
W'andu w'engi ndew'erecheeghe malombi ghecheresha.
W'aka w'unyanya w'abwaghilo anyaja.
Mkape ofwa ukikufungua mwana wa w'omi.
Iji igare ndejiko kwa hali iboie.
W'ainjire ghikabakia ghaja gha suti.
Omoni ni mndu umanyikie kwa iyo mizi.
Ata odaruma shuu!
Mdi gho-oma
Vua ikanya mpaka kuw'adie mboa-mboa.
Ugho msarigho ghwasarighwa nakio.
Gheko mengi gheghesha ediandagha kwa w'uchagizi.
W'andu w'engi w'ekiria kutini ishua jaw'o jendazama.
W'amu ndew'iboilo ni chia mbishi rebonya malagho.
W'ichurilwagha mishara mwaka ghuchaa.
Nalaghashire magome mengi.
Marasimio ghafuma kwa Mlungu.
W'eenda kwa koti ra sharia.
Ijo ibonyo ja ijeshi jengira w'andu w'ow'a.
W'andu w'anugha tuu sa ng'ondi.
W'uchaguzi ghwadima kucheleshwa kwa w'undu ghwa saka.
Mlungu ni wa w'ughoma waw'iatesia w'andu na ihi njala.
Ndew'ivikie mzinyi.
Ghasighwa matuku matineri dimerie mori ghwa ikumi na ghumweri.
Sharia m'bishi yabirie.
W'ukongo ghwa gilimi ni w'ukongo ghwa ndengwa mbaa.
Iyo ndoe kwa sharia ni mali ya serikali.
Mkutano ghwa w'eke dreva ndoghuendie nicha.
Chaw'uchenyi kwa w'aja w'aw'iabonya kazi iboie.
Isanga jedu jeko na w'ulindiri ghwa hali ya ighu.
Koko na w'uhuru ghotumia iyo ndoe.
Wafungilo jela kwa ngelo ndacha nandighi.
Ow'adwa ni isama hata wasodera aighu.
Wocha, ukasinda ituku jhimweri
Iji ini indo ja kaw'I kumbwada.
Oreka na muw'i mtini shuu.
M'baa wa timu wangirie iguo
Kuhee iyo kaung'a Mao!
Mkonu ghwake ghoka mbaha na mtini.
Odeloswa ndodo
W'adumiki w'abonya chaghu masaa asanu.
Nekiria kutini ajali ya ndege.
W'iduagha w'ikichuria kufunya w'ushuda.
Irumirio jareda lukundo
Matuku ghose mwadeda ngelo rose kavui ya mudi ughu.
Majala nio ufwane kuluya icho kifumbi.
W'andu w'a ijeshi ndew'ifane kungia siasa.
W'andu ikumi w'eshoghonoka.
W'andu dizoghuanye naw'o.
Marundu ghalua ni kama vua inyaa
Dewona nyamandu ra masakenyi ajha Tsavo
Ow'adwa ni isama
Mwaghisikire agho ghiw'onekie aja Ilole?
Diw'uyagha dikahoresha kutini.
Mitambo efwana ikaie na modo ghukate ghusedumbulwagha.
Nariranganya rose.
Chadu chimweri cha mwana chafuma chikalaghaya
Mwana wavalo icho
Akae ni m'w'ongeri.
Matuku ghose ndeghifwanane.
Kiture chadima kubonya mndu ukuvise nyumbenyi.
Mashtaka ghedeghwa noko mbai.
Mitambo ra mavuda na gasi riredagha kazi nyingi.
W'eko w'andu w'ikawona kila kilambo kwa wandu w'ekunda.
Ni suti dilindie w'aisanga.
W'andu w'engi w'idimagha kupata kazi.
Kuzighane w'andu wi'kaiagha kavui na oho
Mwazindika ni chumbo ra kidawida
Iro serikali iw'i rajie malagho gha sere.
Olegha mwai wape uselow'olo ni uja mndu.
Kwawusirwa ni jesu nicha
Gha Mlungu mdamu ndedimagha
Omoni ni mwana mkiw'a.
W'andu w'ikaghosia w'ineko w'utesia ni w'ana w'aw'o.
Ovalwa ukelemere.
Shashiria disekecha vika ndoe yakamba.
Mwalimu orekaba mwana mpaka ukazimia.
Oreandika w'andu w'ebonya kazi.
Maelfu gha w'andu w'erefwa ngelo ya Korona.
Lwafuo lwachurikie isangenyi.
W'ow'a ghoko ngera w'afungwa w'adima kuchurikia.
Deko na timu ya isanga ya mpira ghwa maghu.
W'anake w'azerwa w'ifume cha shighadi
Nani unekelo nguma ra w'ubaa ghwa sharia?
Ndew'ilipie kodi ya nyumba kwa miaka irandadu isirie.
Itamwaa kwafwanafwana iyo homa yedekumeria putu
Mburi rose reoma marangi
Kibarua chefunda ni cha ighu kuchumba vose.
Wulongozi ni fwana ipoiye.
W'edekua waghenda
Wakushinga mavuda w'ushunyi
W'elee, Mwaw'enda hao?
Kwafwani koni icho icho, vilongozi vimu va ikanisa w'engia siasa.
Mfunye ifungu ja ikumi ikanisenyi
Nikamw'ona nadasikira kusirimika..
Onekwa ifwa ja ndoe ni ndee.
Nguw'o yaw'eoma mboa mboa.
W'aruna w'afue putu ni omoni ubakie
Makungughu gha vua ndeghiwonekie kafwani
Kaw'ika nyamandu mzinyi kurizighane nicha.
W'aw'itanya wiselo
Odasuka chala ukiramarama
Kwaki msew'iroghue w'aghosi?
Itamwaa siwe'lazimisha mndungi uniboyere ilagho
Mwasikira agha ghatokea Josa?
Kula nyamandu ya isakenyi eko na irina jape.
Mizi imu ndeingilwagha nadime
Mwana wa Kiw'omi na kiw'aka
W'ele huwu mwachemw'ona?
W'uya kushoo mwavuli
Samba ukatumbulia.
Njogholo yadaw'usira w'andu kila ituku.
Siichi kidawida nicha
Mkonu ghwa kiw'omi
Daw'eruw'uka moda
W'okoni aje
Koka na kuzamiana aghadi ya vilongozi.
Dedealikwa kwa w'eni Mwashumbe.
Ow'ilongoza w'ikapata w'usimi.
Naw'elow'ua mwanyinyu.
Poilwa ni vindo kwadeka kumoni.
W'andu w'aenga w'ishoghonokie kisaya.
Kuseliwe kurwa kofia ya wulindiri.
Mwana wake olaghaya
Oka na kilo ighana na murongo iw'i
Neka nyumbenyi
Mghenyu wapo ofuilwa.
W'omi w'aghenda dema midi yeagha kigharo
Ni angu w'ori agha matuku ndoudedaa w'ei w'ada.
Ivo vidoi vedudugha.
W'andu w'esighwa w'aranganyikilwa putu.
Kwabonyaa kaziki agha matuku?
Kwaki W'aMasai w'inywagha bagha iranganyiro na mariw'a?
Mlungu kanirasimia na magome mengi nigua igare.
Nafuma mbuw'enyi
Nambe sena ni kiding’a
Kesho nadima nipate kilambo chingi?
Nadaobua kushoma viteto va mbari zima.
Daweja marugu ghisew'urue
Ndeune mariwa
Nisuw'irie anyaho
Dashindana, nikamsima.
Sarigha, ngera kwadima kushinda
Koshi yake yadalala irikonyi.
Ivi vitiri vesia kazi.
Agha machi ni gha Tuw'eta
Nyama ya masunya yanilusha ngolo.
Uhu mbonyikazi simkunde putu, hata wa duhu!
Msekeghenda kula
Bado ndedimerie kuwagha vindo
Kusekaie andu kusena sere aw'ai wapo
Ughu mtorori ghwaw'eenjwa mbio.
Mnyunya ni mbogha ribirie
Ghenda kushoo kitambara kwaza.
Haki ra w'ana ni suti rinughilo.
Najhoka w'ulinyi, naw'uadwa ni dilo
Agha matuku shida rechua.
Ghenda kinyangenyi kughuo tindi.
Bado ndouzoye kazi yape.
Ugho ni mrurumo ghwa vua?
Ofuma w'oruw'u na kira.
Agho maboksi gheka mengi.
Maofisaa w'amu w'abaa w'efungwa.
W'amu sa isi ndedikundagha siasa.
Daghora reko ndazi angu reko raenga?
W'ana w'efwana w'ilelo nicha.
Daw'iazighana habari ra luma lwa penyu.
W'akulima w'anekelo w'uya seji w'idimagha kuchuria mapato.
Ndew'idimagha kughenjwa imbiri.
Sekta ya mashomo efwana ichurilo magome.
Kovalwa mwaka ghwa mrongo mfungade na ikenda.
Ndedimanyire nani ugheshero kubonya ijo ilagho.
Okunda upwane nao.
W'andu w'engi w'anizerie neko na bagha ya kiSomali.
Mifugho raenga refwa kimu cha kwalazi.
W'andu werechua sa izi.
Vifumbu viw'ishi vechurilwa.
Uo mndu wakaie na ugho w'ukongo kwa miaka milazi.
W'amu w'elegha kuandikisha simu raw'o.
W'ahalifu ndew'ifwane kusighirilwa.
Ripoti rimu rechuria refuma kwa mndu oandika habari.
Wakaribishiro kwa kuboilwa.
Mao oriw'ika mavunde gha kanguluw'e.
Hai, ni kajighe katineri!
Wajaa vindo vingi!.
Omoni ni M'baa wa kala umangiagha mashomo na misarigho.
W'ana w'ibarie w'andu w'abaa vifumbi.
W'ebarwa nakio.
Ijeshi bado jeko aho andu.
W'ujumbe ghwape ghoka ghwa kisiasa.
Sufuria yeka na mkokolo.
Jingi ndouchaliw'a.
Maghi ghabarika
W'andu w'engu ndew'idikie na ijo ilagho.
Oshinika kuw'ona mruna ukineng'ena ndiw'enyi.
Koti esoghora ituku jesikira kesi yape.
Hospitali iyo eshitakilwa kwa w'undu ghotesa w'aka w'iko na misigo.
Kilo imweri ya nyama ni shilingi elfu imweri ra Kenya.
Aw'o w'abunge w'ajie isanga loli!
Washomie mpaka ukavikia kileri.
Ngera kwakunde kuende andu ukokose kwadima kuenda na Matatu.
Wabonya kazi ofisi ya chifu.
W'andu mrongo iw'i w'ebwaghwa ni bomu.
Nechi ow'ona ukaie msaliti
Vilongozi w'aja w'imangishiro kazi waenjwa kotinyi.
Maaghi mengi gha skulu ghenonwa ni vua nyingi.
W'aw'efukia chofi kisaya
Kwamanya ini ni mwana wa imbiri.
Waida naro naighu mghondinyi.
W'ika vitabu mfukonyi visenyelo
Mkwake wadakanya na aw'o w'ana
Ndeuko nyumbenyi, wafuma
Orushwa igunia
Ola, mneke iyo nguwo.
Ndewikunde kudidederia.
Mborie mwana ulale.
Ela w'aja w'erekoghe na kazi ra ofisinyi niwo w'aw'iapata w'asi.
Wawa wakunulwa shongolo
Ni aina iyao ya misarigho ijha kubonyagha?
Neka mburi machi
W'avi w'ijali kulela w'ana.
Kwaw'enienja hao
Angu ndechina faida sichikunde.
Naw'enyuka iri nguw'o
Naw'ekunda kulow'ua mwai ushomie.
Mlungu oumba mdamu kwa fwana yape cheni.
W'adumwa idukenyi.
Lusenge lukafuma vua yadasigha kunya
Naichi viteto vidadu: Kidaw'ida, Kiswahili na Kingereza.
Korew'oneki mwaka ghusirie?
Agha matuku nacha nikalemwagha ni kuruda miruke nicha.
Kwaw'eenda nyumba ikumi?
Oka mkiw'a hata ndoudima kugua w'ughanga hata ghumweri.
Msekekora majala kavui na nyumba
Mka wakufungua masa.
Huw'u kwaki W'akalenjini na W'ajaluo w'imerie kazi na isi bado?
Kwakunde kuririkanyo kwa ilaghoki?
Ndokudimaa kumanya maghesho gha mundu.
Si n icha kungi kuw'unjiria ngenga.
W'ana w'a skulu w'akumbilwa ngolo kungia misarigho.
Okumba magome ghape ghose uw'ikie nambai kwa zoghori ya mifugho.
Iyo timu yasimie icho kikombe mando ana ghiidie.
Mdaw'ana wape orelaghaya.
Oremida mwanape wa imbiri.
Wadaniw'anga mao.
Pikipiki yaw'unjwa kwa mndu waro.
Kukaida mtihani kwanekwa satfiketi.
Malagho agho ghavavivirie w'andu ngolo seji ghiendie.
Siw'eseriaa mndungi w'ei uchenibonyera.
Vilongozi w'amu w'edamba kwa w'undu ghwa zoghori.
W'andu w'a kiw'omi kughochuaghochua chienyi ni w'aya.
Ugho mradi ghwamangilwa ni bengi ya w'urumwengu.
Mali rape nderimghirie kuw'ada na w'akiw'a.
W'akuilima w'enekwa mbeu riboisiro eri richurie mapato.
Naboilwa loli loli linu.
W'elomba w'ilekerelo kwa kuw'ikilwa mafungu.
W'uja ni kii chishekeriagha w'andu kufwa madu?
Malagho ghose ni mboa mboa.
Mengi ghighalusiro ghefwana ghighoro w'orinyi.
Umundu wasagha osigha w'ana w'asanu.
Waw'ialegha ijo ighesho.
W'abonya ndisha ya mifugho raw'o kireti.
Sikunde kumerelwa ngelo na malagho ghisene mwengere.
Namsigha wulinyi.
Kwaw'ededa agha malagho kwaw'eandika?
Ukughoriaa moni ghaja ukunde.
Idime nyumba esinda kabwa rangi
Aboo wadasingilwa ni chofi.
Uji wasia samosinyi.
Wendazerwa ni daktrari ndoudima kuva, ukaenda ukaw'usa mwana mkiw'a.
Mwazindika ni ngoma ya kidawida
Ghoka ni mdi ghwa mashiniko ghwa rangi ya makumbo.
Nidumbue ngomba imweri nidafune.
Wakabwa ngonde ya Kidari
Isi w'a Afrika ni isi didedagha viteto va w'andu w'azima.
Nasirilwa ni maghesho
W'eke kwaru wadanipoia.
Ela w'andu waelianagha.
Wamerie kumneka mafungu ghape ghemtesia kulela mzi ghwape.
Choki radaluma kisaya.
Ughu mtorori ghwadima kuduka vilambo vilemere.
Daw'eenda sena?
Boi wanywa mariw'a ghedu.
Malagho ghamu kwadabonya bila kusegheshere
Nashinika tiki
W'eko na maisha ghiboie sana.
W'anake w'isikireghe w'alimu w'aw'o
Ihi bahari yeka na nguluma pacha.
Wadaghesha wei nadakunda magome ghaw'o
Irina jhako japoie.
Kichuku chaw'o ni cha w'andu w'a chofi.
Ini sidimagha kunekana wutesia ghungi
Ihi nyama ikaia isingie.
Mwanidu ndekundagha mdu wa w'omi wapo
Deda na ndeo
Dedemw'ona ighuo.
Nadima w'ada kupata mbuw'a kifumbu cha Mwatate?
Vindo vadekwa ikanisenyi
Daw'aw'ilo nandighi ni kazi w'iibonyere.
Nani wareda ugho w'ujumbe?
Ni w'ada kukurusikie huw'u? Koghora ngasu?
Aba wa pedu wavika
Nikukabia mwatulituli ngelo zima
Nevika icho luma lwakenyi.
Ichi kidasi ni chani chasighwa aha?
Wacha kwapo idime.
Sindano radatupwa
Wadaghania kubonya malagho, ndene mabonyo
Damkua ukikota manga
Wakaia unyame chuku w'oruwu.
W'andu w'iw'agha maghuwa w'ajagha w'asi ghwaenga nandighi.
W'ana w'ako ni w'alinga?
W'ambao w'echamselia.
Ndesikiragha
Mazozo yachua kila andu.
Kulaumu w'andu w'azima ndokutesiagha ilagho jingi.
W'asi mbaa Afrika ni w'andu kusow'a suku angu kutumia w'ongo.
Ndew'iw'adie kipalapala chiroghagha mbuw'a ni yaw'o.
W'andu w'atini w'asowa magome ghezoya zoghori.
Walipwa indo jimweri kwa mori.
W'adaw'ida w'iduaa w'ikiboisa nyama ya mdanda?
Ukakaiye sa kilongozi
Kampeni ra w'ulongozi ghwa isanga razoya juma ichaa.
Waja Ndoe.
Odukwa kimwaimwai kangirwa noko ndenyi.
Luvuna lwa nyumba lwanoneka
Kichuku cha marehemu chakunde hachi ibonyeke.
Shaya radalasa iseghe
W'ulongozi ghwa isanga ghuzighano.
Ni suti w'ibonyerie iro kura ni ra hachi.
Waw'ekaia tu ela ni maisha gha matiriro.
Kampuni ichuriagha mishara ra w'abonyi kazi.
Odea w'andu shale w'ei ubomuagha nyumba rapwaw'o.
Ugho mpango ghwareda kazi kwa w'ai na w'adaw'ana.
Hata iji Wavika
W'ededanya kwa chia ya simu.
Wadarume kufuma uw'urie mkongo.
Nesikira wei ngelo ya njala, wandu warakumba vitambala vindonyi eri wandu wichunuko ni ngolo.
Linu wasinda ighembenyi dii.
Cheko kilambo chako chingi aha?
Michoro yake yeka ya mana shuu.
Nyonyi yasow'a andu kokaria.
Vala vake ni vilacha.
Msukwa nio ulolaa modo.
Hae haenyi w'akundwa, mlungu wamanya kwaki wamudwa
Na u'wu kwasinde w'ada iguo kusena machi?
W'anduwa mbai na mbai
Nyonyi radima kudamba charo kilacha
Saw'esuw'iria malagho ghangi ghizamie
Nizighanire ngera ivo vindo vaw'urwa.
Ijo ni ilagho jengira w'ow'a.
Nakila w'andu w'ikangia siasa w'aghaluka
Omoni ni mndu oandika habari.
Omoni ni umu wa w'aja w'epinga siasa.
Mbari kulwa niko kuzoya kunona w'umweri.
Meda eomaoma kwa w'undu ghwa midi kudemwa kishakisha.
Shomenyi sena mmbose
W'edekwana njumonyi na w'ikalow'uana.
Uriw'unja rose putu
Dasilwa ni kukaia kimusi
Badala unikabie simu w'akabia mundu mzima
Poilwa ni kila chia ya charo chako.
Kanikunda nichagha
Navika kavui
Kuramka naw'eenda marikonyi kishushe
Pusi wadakunda kuw'uadilwa
Ow'adwa ni w'ukongo ghwa mariw'a
W'ai w'a naisi ndew'ilow'olwagha
Redeka ni ndembe
Mwaluma waendie hao?
Isi ni w'andu w'e lasa iseghe
Naw'ekunda nikudume vilambo idukenyi.
Cho law'uke kunikua
Iyo chia ni ndacha
Kwadima kujoka mdinyi ama ndekuichi?
Mosi ghwa igari ni ghwa chilu
Uja mwana wavivirika. Walila mpaka ukakabwa ni w'usisi.
Ndoukundaa kukuw'ika ndanyi seji w'ei ndoune.
Ng'ombe yaw'ejha nyasi kiw'achenyi.
Vua ya luhehia yew'udua vigharo vedu
Kukaskira njala ghenda kushoo Munyunya irikonyi kudoke.
Misarigho ya w'ana sukulu raw'ezoya ikesho.
Kuseketalia mndungi kisaya chake.
Kaniw'anga nichagha
Choka radaka mbaghonyi
Nika na chuo chiboie.
Kwa itanaa nisighe kwaza.
Mtesienyi na chochose uchalomba konyu
Naw'eghenda sokonyi kughua mbogha
Uo boboro wasighwa kulungua churia machi
Naw'ekama ng'ombe rapo.
Ata ndeughokie ni chongo uko nacho kitini
Wadadibonyera kazi ra nyumbenyi
Huw'u kudumagha ani itamwaa na w'ana w'aenda skulu?
Oka na madumbu mabaha.
Mwazerwa mw'unje fuw'a ra w'andu,
Mburi yava ndaghina.
Toe dadaghora daw'enda kwake laikini ndediendagha
W'andu w'ose w'a kijiji w'aw'angwa mkutanony
Ndew'idungumiagha hata ndew'ilalagha.
Harusi yaidie nicha
Kughu kwapo kwaw'uadwa ni nganju
W'ai wa daw'ida ni vipulupulu
W'ulongozi ghwa Daw'ida ghoka w'orinyi.
Punda wake wasilwa ni ndighi
Mwandu ghodu ndoghudwagha ngelo ndacha.
Okulwa ufue
Kwaela loli
Nemanga na ilaghiro japo angu siendaa kwa w'aghanga.
W'edezughwa na w'ikaja malemba ghizamie.
Washona mfuko ghwa igunia
Kwa itanaa nisighe kwanza.
Dafunya chaw'ucha kwa ghose kwadibonyera.
Ditw'adane mkonu dibonye ilagho jiboie kwa w'andu w'ose
Sigha mavuda dideke nagho
Zighana ngache isekeonga mae.
Vifunguo va ishati vafuma
W'alindiri w'aw'esisitiza ni suti kukaiya na sere.
Neka na mshipi ghwa mrongo
Muisanga okunda isanga jake.
Idimei ukanirasha dakosana
Mghongo ghw'apo ghw'asilwa kwasababu efua.
Wadakusuw'a ukajha ng'ondi.
Mkotie kumoni.
Boi yabwagha mbew'a.
Kotea Mwaluda
Mori ghuchagha nialow'ua.
W'andu kulomba ghipoie
Ogh'ende kimonu
Vua yadima kureda kubuka .
Wanizera w'ei ureda posho kafwani
Mariw'a ghanyughwa ni pusi.
Nasukwa hata nesinda sughusika.
W'adaw'da w'eko na chia raw'o zima rerighita makongo.
Naisha iyole ja imbe nije.
Mapamba ghafunya sombe
Mzera udiw'esere
Kwaw'ona kunikabie simu idime
Ndodo yapo ni kuandika habari riboie nandighi w'urumwengunyi.
Mwana ukeka na ndee ndeuobuagha w'azungu.
Kuneke maghesho gha w'ambedu ishima.
Mndu uhu nderebonyeghe kaung'a
Iro mipande iw'i nderaw'iasikirana.
Mzi m'baa ghwa Kenya ni ghuao?
Toe omoni waghora loli.
W'andu w'andalomba ikanisenyi.
Maw'anu ghediw'a nyamandu ra isakenyi.
Naw'idederia
Bonya kuselie mzi.
Kitasa chalaghaya
Kila misarigho imu yadima kuw'uya kazi ya kilolia.
Neloswa nesindaw'ingishwa ni mndu wa isu.
Kuseliw'e kurwa vadu na soksi.
Naendagha mbienyi ya w'aw'a wa w'omi ngelo kwa ngelo.
Mbeo yaw'oka kukaba mzinyi
Mrighiti wahoresha itanaha
Namw'anga ndechee
Bunduki nyingi regulwa eri ritumilo kulwa na w'ahalifu.
Ndokune kilambo chinilushagha moyo sa kitambala.
Ngelo ra mruke nadakunda kubung'a
Ofunya ndoe ya duhu iaghilo ikanisa.
Kwatumie agho magome ghose w'ada?
Vua ikasow'eka, njala yadakaia
Mashindano gha ugho msarigho ghoindana.
Didede malagho mavui.
Mka mwana wape ochareda ndasanya mzinyi.
W'amrika w'alazi itanaha ndew'ine vaghu
W'andu w'engi w'ezighirilwa kukaia w'ahalifu.
Uja mka wadisa shuka wa maindi gha lagha.
Kureda vilambo kufuma kimonu koko na iguri ibaa ja kodi.
Uja mwanaw'aka nuo orekoghe mbaa wa maza rape ra kampeni.
Majibu ghinekelo ni m'baa wa iyo wizara gheshinua aw'o w'andu.
Orenekwandoe ni w'aw'ae usaghie.
Nighorie kwawekunda ilinga?
Mrongo ikenda na mfungade
Nadapoilwa ni kusarigha mpira.
Shekeria ni kii? Kwaki nighoragha huw'o?
Kavui kila mndu oka na w'asi.
W'andu w'erekoghe w'engi ikanisenyi.
Kusemlase mbenyu ngonde!
Boilwa ni isanga kunekelo
W'ulindiri ghukaiaa ghubirie.
Waw'ada kikomba
Rwa msuti dighende itanaha.
Momu ghuendanye na mabonyo.
W'asaw'i w'adalogha w'andu kwa w'undu gha iriso.
Elimu ni mfunguo ghodimisha ndodo redu.
Mando mengi ghapuzilwa ni w'aisanga.
Machi gheoghosha vala gharedwa.
Niduaa nighudie.
Kuw'ilolagha ela ndokuchaa w'iw'ona.
Iguri jape ndejikurie sena wabonyagha chaghu chiboie.
Malengo ghako ghikuneke kukatwa kumoni.
Mwana waw'okie kuvivira.
W'ana w'engi ndew'isikiragha sharia ra w'avi w'aw'o.
Sena kwachee mzinyi kafwani?
Kutime kuchuria kukaia na maisha gha afya.
Nekunda nikaie mvi upoie
Uo ose oreidieghe agho wadima kukughoria.
W'ana w'iseshomie w'afeli shuu.
Wughanga ghwa maghegho
W'avi waboilwagha ni ndoa ra w'ana w'aw'o.
W'andu w'ipwane eri w'iseke tu.
Yatesiagha putu kubukwa ni mbama.
Ela dawi'aghora rikabonywa riw'iko mwari.
Kwaki kufunyaa w'ujumbe ghwa tee?
Kwalipilo magome alinga?
Kila w'uja wabora kwaya.
Opwana na ilagho jemvavira ngolo.
Dahoreshere maghambenyi kukoi na maw'ono ghighokie gha vilemba.
Chatumilwagha kughiria kuw'aw'a.
Niki mzighanagha noko ighu?
Vua mbaa yashekerie vifwa kavui w'andu maghana aw'i.
Mavuda gha mikaratusi si gha kula mndu ghangi.
Kufuma nimghorie loli new'uya fungo.
Dibonya w'ada w'anedu?
Kupimo seji bagha yako iendagha mighenyi.
Basi wur'ighiti ughu ghwa mzinyi ghukubonyagha kusikire baa.
Bhati ni matumbulio gha juhudi.
Mumbi ghwake ghwaw'emja
Kusuw'iria mashini ni ndengwa mbaha kwa mdamu.
Ijo itunda janineka ngolo yejija.
Nikuredie nguw'o rapo kunikabie pasi ?
Kwaki nisekukasagha na mwai wapo?
Itamwaa siw'elazimisha mndungi uche.
Suw'irienyi na mchaw'ona malagho mabaha
W'aisanga w'aw'iakuzulwa kodi risew'ukaa naighu!
Kesho kunikumbushe nikuenje
Kupata kila kilambo madukenyi kwanona w'ujuzi ghobuni
Kwaw'edinonea irina ja mao
Kukanekwa kazi kuibonye seji kwabonyera Mlungu wako.
Mlamba ghwafunya mboi righokie.
Naw'onieghe mka uko na kifu ukichiw'adia.
Igho ja mbembenyi
Mwadichumba naki?
Wafunga mnyango ghwake nandenyi
Nedeenda marikonyi da niko naw'uya
W'akirwa w'eka na choyo .
Kunikabie lumalwakenyi.
Nasow'a itumbulio jha ikoto jhako
Wamola nakuvoya kuende W'oi
Mkongo wadukwa ni ambulesi
Chia yesuluhisha ndeisow'ekagha
Wakaba mpira ghwa mruna wa w'omi kwa kusow'a akili.
Kwaw'echa lii?
Omoni wadasaghua wana.
Mada gha mwana ni w'ughanga.
W'aweghora loli.
Vindo vikazama msevijhe, ndeviboie
Poilwa kila ituku ja maisha.
Nichachikanya ulo luvuna
Naanika viro vapo iruw'enyi eri viome nicha.
Mrongo ghwa ng'ombe ghwaw'ambwa ngandenyi.
Daneli ofuma W'ulaya
Isanga jerebonyere w'usaghui lii?
Koko na mafungu?
Daw'efundishwa kuluka chugha
kwaki kwaw'amkaba mwana mkoo?
Lakini kwaki w'arighiti w'ikalia w'andu.
Imbiri yake ndomko kilambo chingi.
Kukaenda kaw'uya kuseidie aha.
Oko ukuvisaa chumbenyi w'ei wafwa w'aya.
W'edesicha mburi.
Wadunga ngokoro ukilomba w'ughoma.
Kwalow'olwa lihi?
Nani uo ukongodera w'andu mnyango kio ghadi?
Matuku ghaw'o ghepoilwa ghasia.
Mdamu na nyamandu udawuya terinyi ukefwa.
Dikwanaa ngelo zima
Kuseniredie w'ukelu ghwako
Wakesho ni mwai wa kidaw'ida.
Denekwa zawadi
Tanu niko nakavika kwa mao.
Aja ghadi na ghadi owa mdi ghwa matunda gha weke ongolua.
W'uda ghwadaw'unja w'andu nanyuma
Kwa maw'ono ghako kwaw'ona daw'eghenda chia iko nicha loli?
Mao w'aw'edidekia vindo va nakenyi
Waida ukitatarika
Redio yapotoka ikazama
Disejhe vindo vose, disighare vimu.
Fuma shighadi kushee mabemba.
Waratambwa kwaki ichi chonda chilemaa kuona?
Walegha kunineka vilambo vapo
Kupoa kwake udanineka w'uki, na ini naghuleta tu.
Mao obia shuu
Machi ghaw'evara irikonyi.
Kwaw'eredelwa njogholo nyuma.
Kamzera huwo ndechaa
W'ana w'aw'i w'aenda w'ulaya.
Walegha kuchaw'onana na mbaha.
Wuchafu ghwareda wukongo.
Nikaririkanya agho ubonyere nasumbuka.
Ikwau kwalosero kihi aboo?
W'ukongo ghwa korona ghorekoghe ghuzamie ela idakoni ndoghune ndighi.
Ihi bahari yaw'onekana ipoie shuu ngelo ra luma lwa kenyi.
Kukalighisa kukufungua kwaghenda w'ughangenyi na maghu.
Inja nguw'o raw'o niw'ike rapo
Ihi nyumba yeko na vumba vibaa sena vighokie.
Na Irumaghio jadareda kumanga
Ongia usew'adie kilambo chingi, mikonu miduu.
Ini sikoghe aha nacha idime
W'alindiri w'emkira kufuma msidunyi.
Kuselaghashe agho magome.
Nicha kuroghua njumwa.
Kwaaghie mzenyu angu bado?
Bonya kazi eri kuvikie ndodo yako.
W'asi ghwako ghose, misigo yako yose, neka Mlungu.
Warwa nguw'o putu fuma diende
Isanga jedu ni suti jituzo
Wadanikaba toe ukakua sidekie
Nawemghoria msighe lumenyo.
W'ika mabemba iruwenyi ghiome
Nialow'ua mwaka ghuchagha
Kwadima kuw'usa maghuwa ghamu
Lukuw'a lwakaba tiki hata sidimagha kufuma shighadi
Daw'ida mwaw'a kihi ichi kimu?
Jaa vindo mukaenda mbuw'enyi ndemw'uya.
Kwamneka mghosi kihi?
Vilongozi w'itesie w'avu w'isedimagha kushomesha w'ana w'aw'o
Sere yekwaeni w'andunyi.
Oka na w'asi ghwa henga
Idime ni ituku jhe lomba.
Hata kusekemghoria.
Aka ni mkongo sana.
Sigha vilunganya.
Icho ni kizong'ona chiko moyo
Iriko jawo jadabongoroka
Mterengo ughu ghwanoneka
Kwafuma chaghunyi?
Malunji udabadilika rangu ufwanane na andu uko
Kila w'uja w'aw'ae orefuma Msau!
Siw'ekuobua kungi.
Wasowa wu'tesia putu kufuma kwa wa'ghenyi wake
Ndedidedanyagha agha matuku
Leka nishome ihi barua kwaza
Chovu eka na mwana umweri tu.
Uja mka w'aw'eburua masaka mbuw'enyi didiwi
Kiambazi chake chabuduka.
Mbashu ra mudi raoma
Kilimo cha makajhi
Da idana malagho ghakaia wada?
Iri kazi rawuya raenga danu narimeria kesho.
Mngulu wose waiw'a mbuw'enyi
Naw'edamba law'uke
Mavuda ghedeka ndeghiko
Iji itunda jasingie kuchumba ijo jimu.
Nakunde kudeka vindo visingie
Mzuri wasimamia maeliano gha isanga.
Bonyenyi kazi na ngolo yose.
Mwarwa kofia righokie
Wodejifinikira magunia ukiiw'a.
Shighadi yaw'o yechua w'uchafu kweli.
Mkadamba muakaia matuku mrongo iw'i na ikenda.
W'aw'elaw'ilwa ni w'andu kisaya
Uji w'aw'edoghoda
Osindanidungua mpaka nikakonoka.
Idime ngera nikalia naw'enda hao
Malogho mengi nigho nisekunde
Ojoka mperenyi, ukalemwa ni kusea.
Walegha kucha
Kusekecha law'uke, choo kesho.
Iriso jake jeka na songo
Isu jichemmbonya
Wodazerwa wolemwa nikumeria shughulia wodelila.
Wawediwa nyamandu ra isakenyi
Kuseide imbiri ya ndeo kusene shuka.
Shughuli iyoyose ibonye na ngolo yako yose.
Rose ranekwa
W'uki ghusingie ndoghuranganyiro na skari.
Ndekunikunde ela ituku jimu kunikunda.
Malagho ghamu ndeghitumilwagha w'ei w'ada.
Naghua w'ughanga ghwa maghegho
Kwabonya kii?
Ng'ondi nderine suku
Mbogha rako raw'urwa
Jisha mwana
Alama ya w'ubaa ni kushamishwa
Ihi vua inyagha iruwa jikiaka ni ya w'omi.
W'aandikie barua kwa kilongozi wa timu.
Uhu mndu wafwa oreka ni Mchili unughiagha sharia.
Kwanimanyisha agha malagho
W'akulima w'ew'ona w'ibwaghe iro nyamandu.
Ituku ja mwandu jamerie kughorwa.
Ihi ng'ombe yaw'iaja kii aha, na nyasi riseko?
Ini naw'elemwa nibonya w'ada
W'engi w'afwa ngolo.
Hospitali rimu rekundika eri kudumikia w'akongo.
Osighirilwa kwa kuw'ika mafungu.
Krismasi chajighwa mpaka mwaka m'mbishi.
Dalaghaya chia.
Ado bengi ya w'urumwengu eko isanga jiao?
W'usira meso kuzighane na kumanye aha kuko.
W'ana w'a w'aka w'engi w'azoya meri w'iko na miaka ikumi na inya.
W'andu w'engi w'itesekiagha kwa ugho mpango.
Deko na mndu uandikagha habari mzinyi.
Ijeshi jaw'iateselwa na mafundisho ela na mazwagha w'ori.
Ndoubonyere ilagho jingi.
W'akatili w'azerwa w'eko ichenicho kifumbu.
Linu koni dizighanagha ijo ilagho.
Mwaw'uka mana w'andu w'apo?
Kughoragha w'ada w'ei?
Kerew'ada upatagha matuku uche mzinyi Krisimasi.
Ngera mwandu ghoka cha ija chia.
Uo kilongozi odedanya na w'andu w'a sheria kwa indo ja kaw'i.
W'uja kazi ya ijeshi isangenyi ni kii?
Okufunya wakfu kumdumikia Mlungu.
Serikali etesia zoghori ndini ndini cha mzinyi mzedu.
Kampuni ichuriagha kuboisa w'udumiki.
W'ele, ni w'asi ki ghuko Daw'ida?
Kwasaghulwa kukaie kilongozi
Otumia matasa kukora modo.
Wabulukie, seji oaikwa!
W'andu w'engi w'erelisireghe kubonya kazi raw'o kufuma mzinyi.
Mzuri wa ijo isanga orekunda kumlow'ua.
Machi ghikabula kila kilambo ndeifwane mndungi utime kuida ija chia.
Uo nio mshapa wa maza rose.
W'aghokelo ni iruw'a kuneng'ena.
Linu ni ituku japo jevalwa.
W'eredinekieghe momu ghwaw'o angu w'iseragha iguri.
W'aja w'ighenjwagha ni Roho niw'o w'ana w'a Mlungu.
Okumba kura eunga mkonu kuchuria ngelo ya w'ubaa ghwa isanga.
Mkape oshoghonoka ukishoa mbande.
Bengi ra kiisilamu reko na kuboa na kuzama kwaro.
W'ew'ona w'iluye hachi raw'o.
Ela Mlungu ni wa w'ughoma onidumia w'utesia.
Oko na w'ujuzi mungi nandighi.
Kula mumbi ghuko na miruke ituku jimu ghufwaa.
Oreka mndu uko na ndighi na w'uing'oni.
Uo mndu wa sharia ni mkongo sana.
Vilongozi w'a dini wakanilo malagho gha siasa.
W'andu w'engi w'afaidika kwa mali ra w'avi w'aw'o.
W'andu w'eshinulwa w'oru'wu ni kifwa chape.
Sibonyagha zoghori na w'andu w'a mikalo.
Mka wakema kililo cha w'ughoma
Fundi wameria kazi yape
Mwalisa kubonya kiw'iw'i.
Dasow'a vindo na ni isidiweni dadeka
Mzinyi konyu ni hao
Kupata mfazili yakundika kulombe Mlungu sana.
Kwakii nguw'o ra mwana ranyelwa mukoaeni ainyaa?
Oka mkelemeri Kuseniime chaghu
W'uja kwatumbanyire magome alinga?
Ela diwiandikie barua
Nineke wughanga ghwa chongo.
Mundu wadidumia magome ndoudiichi
Mnyunya ghow'aw'a zaidi.
Deka na Kiko na wanedu
Kwaki ufungilo jela?
Kusekeiw'a marughu gha w'andu
Kwasikire luja lumbo nikudumie?
Machi gha vua ghadaingia ndoenyi
Kunidukie mzigo ghulemere.
Dacha kula
Uhu ni Machocho. Neva mruna-mao.
Kulow'ua lihi?
Wadambie kimonu mori ghusirie.
W'adalima na ngombe
Wichanivisa aha nyumbenyi
W'aw'emarwa ni w'ambao chieni.
W'ai w'abulana kwa w'undu w'aw'asokana mdaw'ana
Vilambo va w'utoi ndevipoie.
Hata saa inonekie ngelo imu yaweghora wuloli.
Vijiko vapo velaghaya vose
Kabenyi makofi.
Kuende kushome kughaluo hali ya mzenyu.
Ni suti kuzighane ilagho ja w'ukiw'a.
Ivi vindo vabiya munyu.
Shoko rachua machi kimu cha vua.
Kifwa cherecheeghe w'ada w'urumwengunyi?
Kwa irina jha Mulungu ndedilaghaya
Kuakaiya mzenyu toe?
Chongo chapo chechua malagho gha Kidaw'ida chiki.
W'ose w'ilaghashiro W'andu w'aw'o w'eliw'a.
Ofungika choro kibaa na choro kitini.
Kusemzere ni ini nakughoria.
W'adia agho magome nicha kusekecha ghidagha.
Wodelumwa ni koshi
Wanya
Nedeenda w'ughangenyi ela w'ughanga ndeghuko.
Bonya kunughana na sheria ya Kenya.
Namkaba luwi
Asili ya Kidamu ni kukatisha bea ra m'mbi.
Mndungi ndoukundikie kumaramara nakio.
Bengi iyo yafunya mikopo ya zoghori ra shwaw'ori.
W'aka w'atini w'adakaba w'omi.
Timu ya isanga yaw'urie.
W'uchunguzi ghwa shekeria elasana risasi ghwaw'iabonywa.
W'andu w'efwana w'irumirie sharia mbishi.
Mshaidi ughoraa loli.
W'adaw'ana na Wai w'anonwa ni kumbaku na bangi.
Ng'ombe rape reoma.
Kufuma ushoghonolo ni igare orarishwa w'ughangenyi W'esu.
Ekundika madaktari w'iko na w'ujuzi ghwa ighu w'ughangenyi.
W'ukongo ghwa kipindupindu ghwaredwa ni kunywa machi ghilue.
Ozerwa ughore nicha mali riiw'ilo.
Walomba nimkande mghongonyi
Ngelo ininekagha sere ngolonyi ni kukaia mzinyi kwa mao na aba.
W'aw'ialuya mali ra ndee.
Reko habari rimu righoragha kazi ra kimonu rekoaeni.
W'avi w'engi w'alemwa ni kuguya w'ai w'aw'o vifaa va meri.
Mitambo reboisa vilambo rachurikie.
Nechi wanyamiria w'andu w'oruw'u.
Kwaw'eenda mbuw'enyi kulima na kuw'a mapemba.
W'engilwa ni kiture.
Vidoi va mfuko viduagha vikilolwa.
Olow'oa ukalekerea mwai uende.
W'andu w'amu w'ekunda w'imangishe mwandu.
W'aboisire ugho w'asi.
Oka mtineri na wushu ghwape seji koni ghorekoghe kala.
Odeka na malaria
Sikirenyi w'abora ikanisenyi.
Ukaw'uya niko niendagha.
Mao waw'apoisira mwana vindo vake
Kichuku chose chendaw'ada mwana w'ughangenyi.
W'aja w'isigharikie w'ejoka cha mighondinyi.
Naghora w'elee, uo mwana ulilagha ufunyo.
M'baa wa ikanisa wa kala wafwa.
Angu Daw'ida ni mighondinyi mbeo yaw'etagha sana.
W'andu w'engi w'aw'iaendelia kufwa kwa chia isemanyikagha.
Naboilwagha nandighi ni kimzedu.
Mrunda ndeyo nio uw'usire muw'i ghwa mae.
Darekodie kila kilambo.
Mashini ra idime riaw'iadedanya na w'andu
W'andu w'engi w'erew'adwa ni homa.
W'eke W'aw'a ndew'erenee w'asi.
W'aghenyu w'ape w'ebwaghwa ni mbori w'imbona ukienda.
Mndu waro tiki ni ani?
Olaghasha mali rape rose kwa madeni.
Dehamisha ofisi redu kwa iaghi iw'ishi.
Nereka mzi ghwa Mombasa.
Ndediw'adie w'uloli ngera agho makaratasi ni gha kilolia.
Ugho w'ujuzi gholaghaya.
Vilongozi w'erekunda kumanya kwaki w'imangishiro.
Anguo wankunde.
Daw'eocha nyama dije.
W'andu w'azerelo w'iendefunya bagha.
W'ana w'aw'iapata w'asi.
Mruna na omoni w'ori oka jela.
Ozerwa w'ei obwagha mlindiri.
Na manu ikumi na aw'i.
W'efwana w'imneke magome ghape seji koni erepangiloghe.
W'elee, nikii chishekeriagha agho mabonyo?
W'andu w'eko mwari kubonya ijojose.
Dende mbuw'enyi.
Ijo izungu ni w'asi kujizighana.
W'achanjiro indo ja imbiri.
Waw'eseria anyaja jela.
Dikwane chienyi
Waw'adilo ni w'ukongoki?
Sere eko isangenyi.
W'aghosi niw'o msingi ghwa suku kwa mzi.
Ngelo orekoghe kilongozi wabonyere kii?
Vilongozi w'aw'ialwa w'eni aghadi yaw'o.
Hachi ra w'adamu nderaw'iazighanwa.
Ini nakoja kumenywa ni w'amzenyu
W'erekoghe w'andu w'echana maghembe.
Ijo isanga jeko na w'asi.
Serikali yalombelo izighane ijo ilagho.
Rugha mnterengo na kizingiti.
W'andu w'asinda ikanisenyi.
W'andu w'amu w'atumia bunduki kubonya w'uhalifu.
W'ana w'ifundisho kazi ra mikonu.
Naturuswa ni ndodo izamie.
Icho kikombe chaw'ikwa mbembechurenyi chibarikagha!
Naghesha w'akimbiri w'akaia msigo m'baa w'ughenyunyi.
W'enekwa mori ghumweri w'ifume agho maaghi.
Kulima maghuw'a kwakunda ndoe mbaa.
Nivikagha kiduo cha basi saa irandadu huw'u ra dime.
W'azima w'aw'iatumilwa ni w'ambao.
W'aka na w'omi w'efwana w'ikaie karakara.
Obagulwa kwa w'undu ghwa w'ukelemeri.
Nachi namghorieghe ukanimenya.
Maghanga ndeghiko w'ughangenyi.
Wanighoria ningicha ngaelelwa
Vama va mikopo vazerelo viw'ike akiba ra'wo kwa mali.
Dikaenda aja ni Kidaw'ida kiduu.
Kilongozi uo obwaghwa ni kansa ya irangi.
M'baa waghorie magome ghaw'ialagharia hao.
Dirimishagha modo.
Sharia refwana righaluso.
Oka na madedo gha kisha.
Kampuni eaghia w'ana w'a w'abonyi kazi skulu.
W'ana w'engi w'alola chia ya mapato.
Ugho w'ungara ndoghuw'adie w'abonyi kazi w'ikate.
Nereandikishireghe irina japo ela ndejerekoghe kwa rejesta.
Nalombie mpaka ngolo renyu rikanyafua.
Dimkase Jesu.
W'andu w'alolie w'urumwengunyi kose.
iri mbogha refwa rialilo isaka jazoghua.
Chai chasia birikenyi.
Mseliwe kumghoria W'andu wichaa.
Nasinda di nyumbenyi
Mwana wa mburi waonga mariw'a ghose.
Ow'unja vilambo vedu nyumbenyi.
w'eka ni vongo mosi
Mtungi ghwachua machi gha vua
Naw'ashoma na niandike chuonyi.
Chumbo radima kuhoresha makongo
Mlungu oghora diseke laka
Ghenda kuw'anuo nguw'o riw'anikilo lughenyi.
Nakwama, ngalemwa kucha.
Kwa agho ghose kubonyere.
Vilambo vake ukaneka W'andu wadavidagha.
Daw'iaw'eseria mwanapo uchagha mramko kawi juma ichaa.
Naw'ebora na Mwaluma
W'eke w'aw'a w'eka na mizi yaw'o Mlechi.
Ikaiagha w'ada agho makanisa ghose ghikafungwa?
Nachi uo mwana olema fundo!
Shimandu sa choka angu vichula na w'eke mwaluchorongo nderijighwagha.
Kwaw'aw'ona nicha kwamba kwarwa vilole?
Mao nio mka wa imbiri kugua igare mzinyi mzedu.
Oagha muzi ghwape Ngerenyi.
Kwawe'enja baisikeli na iseghe nandighi
Ow'angwa kwa icheniyo ofisi indo jimu sena.
Serikale yazerelo izighane mtalo ghwa w'andu.
Kupata w'ughanga ni w'udumiki ghwa w'andu w'ose.
Nyerinyeri raweng'alang'ala maw'inguny
W'aka na w'ana niw'o w'ijaa w'asi nandighi.
Koka na tabia ipoie.
Daboilwagha ni kukaia andwamweri na w'andu w'apo ngelo ya Krisimasi kila mwaka.
Kishomo ni mafungu gha law'u.
Vilongozi vepwana kuzighana seji ihi saka yaw'ianona zoghori.
W'andu w'azoghua.
Na ni kisaya nandighi.
Daneli osoghora mwano ghwa ndoe yapo.
Niko koni w'oruw'o.
Iri ng'ombe ni ra W'adaw'ida?
W'azumie nandighi w'endasima.
Kifwa chape chaw'aw'e w'andu w'engi.
Aw'a w'andu w'alegha ghaja w'aelesherwa aja w'ughangenyi.
W'andu w'engi w'eko na w'asi ghwa mapato.
Mndu ow'ika magome ni suti ukaie uaminikie.
W'andu w'alue w'uda eri w'ipate w'uhuru ghwaw'o.
W'and w'eko huru loli?
Walala dilo mpaka ukaghona.
Voi emarwa ni mighondi mviringo seji mzi ghuw'onekagha kibogholonyi.
Mtalo ghwa w'andu w'ose daw'ida ghubonyero kafwani ghughora w'ada?
Ugho mradi ghokunda magome.
Ijo ighesho jeredwa ni w'ashomi.
Oimwa rusa.
Serikali epuzia ijo ilagho.
W'andu w'elaswa na rija bomu ra mbori.
W'asaghulo ni ani?
Vilongozi w'amu w'alola w'utesia ghwa magome kwa w'aghenyu.
W'akulima ndew'inekelo mbeu rikate.
W'ulalo ghoko ghwa imbiri na ghwa kaw'i.
Mwana ukavalwa umweri uneko marina ichia na ichia ni karakara.
W'evikanya aho ngelo imweri.
W'adaw'ida ndewitesianagha angu w'aobua kuchumbwa.
W'ekunda w'iw'usirie ghaja w'engi w'isighie.
Barabara nyingi rekotekakoteka.
Kio na dime yadifwane dimkase Mlungu kwa w'ucha ghwape.
Mrighiti wakatishire mengi kwa maisha ghape.
Nedudughishwa hospitali nisemanyagha.
Serikali eko na msigo ghodumikia kula muisanga.
Dekanya kichuku.
Mighondinyi ndoria reko nyingi.
W'aja w'ighesherogje kukaia w'ahalifu w'alekerelwa.
Waghenda ukichibira.
Ni mweni ani?
Ija mbari eko na w'ongo.
Ndedikuchuriagha ngelo.
W'aghenyu w'eko w'engi.
W'anasaikolojia w'arighita makongo gha akili.
Iduka jake jengirilwa ni vitoi
Shekeria yelwa ni iyao?
Ndee ni mndu umanyikie.
Mdumiki wa Mlungu ofwa ngelo vueri Krismasi chendaida.
Ugho w'asi ghuduagha.
Bakuli na sahani raw'ikwa mezenyi
W'uja w'anake w'akanye na ani?
Kila kivalwa hata chizame w'ada sena w'eko w'ahachi w'atinieri.
Okundiloghe ni w'andu w'engi.
Naw'ikiria vindo modonyi
W'azoghori w'engi w'eko sokonyi.
Okota kina ukasiria magome ghake.
Kifindiko cheko hao?
W'adaw'ida w'aghalusagha marina kunughia iri maza w'ipwane naro.
W'ele uja mundu oka na isu?
Diduagha diseelelo ni ilagho jingi.
W'andu w'atini ni suti w'isighane na w'ujambazi.
Kula mundu uro barakoa usekenekeria w'ambao korona.
W'andu w'engi w'akunde kilongozi m'mbishi.
Daw'ebara vilamba
Kwaki w'isekudederie w'eni?
Kukaia na w'ung'ara na wandu kwapoie.
Uja dikanye shighadi imweri waghorie seji vidoi vim'barie.
Mipango ya magome eghaluswa.
Uhu ndedimkunde.
Ijo ilagho jaenjero kotinyi.
Okunda uende w'udenyi!
Agho ni malagho gha kala.
W'ai na w'adaw'ana w'isighe maza ra w'uhalifu.
Ndediw'onane kwa matuku mengi.
Ghaditeserie mana vindo ndeviko.
Warasimilo nandighi.
Dekunda dimanye angu w'andu w'aw'ianekana ishima.
Wapotua vindo
Kwaki diendeliagha kubulana?
W'ujuzi gholuka maridia ghwatesiaa w'ai na w'adaw'ana kuzoya kazi raw'o w'eni.
Ughu mwaka ghusirie.
Mbari ya W'eni Wambengo ni ya w'ashomi
isi ndedikunde agho malagho
Mlindiri ocheresha
Vitoi w'avisa mapemba mbangenyi
Kwabanda sana
Ighande ndejingia Mlungunyi.
Kachongo w'adaja w'ana wa nguku
Ng'ombe ikachunuka ivongoyi, kuifunya ni w'asi.
Nambe ngamanya yadacha nanyuma.
Agha malagho nimuandikiagha.
W'aw'eghenda mboa mboa nandighi
Jingi ndeuchelow'olwa!
Kwaketia w'uli nandighi mpaka ghwachika.
Mao odeka mundu obonya bidii shuu.
Namanya putu kokunda kuenda
Dabonyere kazi na kampuni ndazi.
Naw'adilwa kiw'achenyi.
Aw'a w'andu deredambanyagha
Wabulana na m'mbao.
Dapatwa ni ghizamie
Bengi yarumirie kudineka mkopo.
Miwa wapo w'anifuya nguw'o rapo
Wakua meso sa nyamandu